Eine sehr bekannte Alchemisten war Maria die Jüdin.
Alchemisten wollen etwas ver-bessern.
Zum Beispiel, wollen sie kranke Menschen gesund machen.
Alchemisten haben Athanoren benutzt.
Sue haben Schwarz-pulver erfunden.
Und sie haben Porzellan erfunden.
Alchemie ist ein arabisches Wort.
Alchemie ist Chemie.
Es werden Versuche und Experimente gemacht.
Damit man versteht wie etwas funktioniert.
Durch Alchemie entdeckt man neue Sachen.
Zum Beispiel wie man Porzellan macht.
Oder wie man Gold macht.
Alkopops schmecken ähnlich wie Cola.
Den Alkohol schmeckt man fast nicht.
Meistens werden Alkopos in bunten Flaschen verkauft.
Alcopop ist ein süßes Getränk.
In diesem Getränk ist Alkohol.
Aldous Huxley kommt am 26. Juli 1894 auf die Welt.
In Godalming, Surrey.
Er stirbt am 22. November 1963. In Los Angeles, USA. Im Jahr 1932: Huxley schreibt seinen berühmtesten Roman.
Den Science-fiction: Schöne neue Welt Es ist eine Dystopie.
Aldous Huxley war ein Schrift-steller.
Aleppo ist eine sehr alte Stadt.
Menschen haben hier schon 3 Tausend Jahre vor Christus gelebt.
Im Jahr 2008 haben ungefähr 1,7 Millionen Menschen in Aleppo gewohnt.
Die meisten Menschen in Aleppo sind Araber und Kurden.
Das heißt: Die meisten Menschen in Aleppo sind Muslime.
In Aleppo gibt es auch Christ.
Ungefähr 15 Prozent der Menschen in Aleppo sind Christen.
Im Jahr 1952 hat ein Architekt neue Straßen geplant.
Moderne und breite Straßen.
Ab dem Jahr 1970 waren Bau-arbeiter in der Alt-stadt.
Sie haben viele alte Häuser abgerissen.
Und neue, moderne Wohn-blöcke gebaut.
Im Jahr 1986 hat die UNESCO gesagt: Die Alt-stadt von Aleppo ist jetzt Welt-kultur-erbe.
In Syrien ist Bürger-krieg.
Viele Stadt-teile sind kaputt.
Viele Bewohner sind geflüchtet.
Aleppo ist eine Stadt in Syrien.
Aleppo ist die zweit-größte Stadt in Syrien.
Die größte Stadt in Syrien ist Damaskus.
Der Mann Ali ibn Abi Talib ist den Aleviten sehr wichtig.
Dieser Mann ist der Schwieger-sohn von Mohammed.
Die Religion der Aleviten ist etwas anders als die der meisten Muslime.
Zum Beispiel tragen die meisten alevitischen Frauen kein Kopftuch.
Ungefähr ein Drittel der Menschen in der Türkei sind Aleviten.
Die Aleviten sind eine Religions-gemeinschaft.
Eine Religions-gemeinschaft sind mehrere Menschen.
Sie haben eine bestimmte Religion.
Die Religions-gemeinschaft der Aleviten kommt aus der Türkei.
Einige Aleviten sehen sich als Muslime.
Andere Aleviten sehen sich nicht als Muslime.
Er ist auf einen sehr großen Berg geklettert.
Der Berg heißt: El Capitan.
Die Kletter-route ist fast 1000 Meter lang.
Über Alex Honnold gibt es einen Film.
Er heißt: Free Solo.
Alex Honnold ist ein bekannter Free Solo Kletterer.
Er ist am 17. August 1985 geboren.
In den USA.
Alexander Graham Bell kommt am 3. März 1847 auf die Welt.
In Edinburgh, Schottland.
Er stirbt am 2. August 1922. In Baddeck, Kanada.
Der Groß-vater von Alexander Graham Bell hat sich mit Sprech-technik beschäftigt.
Der Vater von Bell heißt Alexander Melville Bell.
Der Vater von Bell war Professor für Rede-kunst und Vortrags-kunst.
Der Vater hat eine Laut-schrift erfunden.
Die Laut-schrift heißt Visible Speech.
Die Mutter von Bell heißt Eliza Symonds Bell.
Die Mutter war stark schwerhörig.
Bell hat mit ihr mit einer tiefen Stimme gesprochen.
Dann konnte sie ihn besser hören.
Bell studiert in Edinburgh.
Er studiert die Fächer Latein und Griechisch.
Mit 17 Jahren wird Bell Lehrer.
An der einer Schule für Sprech-technik und Musik.
In seiner Freizeit forscht er.
Er forscht zum Thema Akustik.
Sein Vater unterrichtet in einer Universität in London.
Dort ist er Dozent für Sprach-technik.
Er stellt seinen Sohn als Assistenten ein.
Seit dem Jahr 1868 gibt Alexander Graham Bell Sprech-unterricht.
Für gehörlose Kinder.
Alexander Graham Bell studiert bist zum Jahr 1870. Er studiert alles über die menschlichen Stimme.
Im Jahr 1870 zieht die Familie Bell nach Kanada.
Im Jahr 1871 wird Bell Gehörlosenlehrer.
An der Clarke School in Northampton, Massachusetts.
Vom Jahr 1873 bis zum Jahr 1877 ist Bell Professor.
Er ist Professor für Sprech-technik und Physiologie der Stimme.
An der Universität Boston.
Sie haben sich an der Clarke School kennen gelernt.
Alexander Graham Bell ist einer der Erfinder vom Telefon.
Alexander Graham Bell war ein Sprach-lehrer für Gehörlose.
Alexander Mitscherlich kommt am 20. September 1908 auf die Welt.
In München, Deutschland.
Er stirbt am 26. Juni 1982. In Frankfurt am Main, Deutschland.
Alexander Mitscherlich war ein: • Arzt
Alexander Mitscherlich war ein: • Psychoanalytiker
Alexander Mitscherlich war ein: • Hochschul-lehrer
Alexander Mitscherlich war ein: • Schriftsteller
Sein bekanntestes Buch heißt:
Die Unfähigkeit zu trauern
Das Buch hat er zusammen mit seiner Frau Margarete Mitscherlich geschrieben.
Alexander Sergejewitsch Puschkin kommt am 6. Juni 1799 auf die Welt.
In Moskau, Russland.
Er stirbt am 10. Februar 1837. In Sankt Petersburg, Russland.
Alexander Sergejewitsch Puschkin ist ein: Schrift-steller Dichter
Alexander Sutherland Neill kommt am 17. Oktober 1883 auf die Welt.
In Forfar, Schottland.
Er stirbt am 23. September 1973. In Aldeburgh, Suffolk, England.
Alexander Sutherland Neill war ein Pädagoge.
Er hat die Summerhill Schule geründet.
Im Jahr 2012 hat er eine neue Richtung der Kunst erfunden.
Diese Kunst ist bei vielen Menschen beliebt.
Er ist ein Künstler aus Russland.
Ein Algo-rithmus löst eine Aufgabe Schritt für Schritt.
Das Gegenteil von einem Algorithmus ist eine Heuristik.
Ein Algorithmus ist eine Reihen-folge.
Mit einem Algo-rithmus kann man Probleme lösen.
In Piotrków Trybunalski, Polen.
Sie stirbt am 14. April 2010. In Saint-Rémy-de-Provence, Provence-Alpes-Côte d'Azur, Frankreich.
Millers Bücher kann man leichter verstehen.
Sie beschreibt Kind-Eltern-Beziehung.
Und kritisiert die Psychoanalyse.
Weil sie die Triebtheorie für eine Illusion hält.
Miller sagt: Die Triebtheorie ist falsch.
Ein Kindheits-trauma ist mehr als kindliche Fantasie.
Wenn Menschen an die Triebtheorie glauben, dann sehen sie nicht: Kindes-missbrauch Kindes-misshandlung Das gibt es wirklich!
Alice Miller ist eine Psychologin.
Sie selbst sagt von sich: Ich bin eine Kindheits-forscherin!
Sie beschreibt in ihren Büchern Kindes-misshandlung.
Sie sagt: Wenn diese Kinder Erwachsene sind, dann sind sie verletzt in ihrem Sein: Körperlich Seelisch Geistig
Viele Menschen trinken gern Getränke mit Alkohol.
Das kann gefähr-lich sein.
Man kann abhängig werden vom Alkohol.
Das heißt: Man kann nicht aufhören mit Alkohol-trinken.
Man sagt dazu auch Sucht.
Die Alkohol-krankheit ist eine Krankheit.
Menschen mit der Alkohol-krankheit nennt man: Alkoholiker.
Ein Alkoholiker muss regel-mäßig Alkohol trinken.
Sonst geht es dem Alkoholiker schlecht.
Wenn man die Alkohol-krankheit hat braucht man Hilfe.
Die Alkohol-krankheit kann man heilen.
Dazu muss man einen Alkohol-entzug machen.
Das nennt man auch Ent-giftung.
Und man braucht eine Therapie.
Der Alkoholiker muss lernen ohne Alkohol zu leben.
Alkohol-krankheit ist eine Krankheit.
Und eine Sucht.
Man kann nicht aufhören mit Alkohol-trinken.
Alkohol gehört zur Chemie.
Es gibt viele Alkohole.
Ein Alkohol ist Ethanol.
Man sagt auch dazu: Ethyl-alkohol.
Oder kurz: Alkohol.
Ethanol ist eine Flüssigkeit.
Ethanol hat keine Farbe.
Ethanol kann brennen.
Mit Ethanol kann man auch putzen.
Ethanol ist in vielen Getränken.
Viele Menschen trinken gerne Alkohol.
Aber Alkohol kann gefährlich sein.
Zu viel Alkohol ist Gift für den Körper.
Das heißt: Wenn man viel davon trinkt wird man krank.
Oft wird die Leber sehr krank.
Und man kann abhängig werden vom Alkohol.
Das heißt: Man kann nicht aufhören mit Alkohol-trinken.
Das nennt man dann Sucht.
Man sagt dazu auch Alkoholkrankheit.
Wenn man die Alkohol-krankheit hat braucht man Hilfe.
Daher soll man nur wenig Alkohol trinken.
Am besten trinkt man gar keinen Alkohol.
Man soll auch nicht jeden Tag Alkohol trinken.
Und man soll auch nicht allein Alkohol trinken.
Manchmal ist es besser wenn man keinen Alkohol trinkt.
Zum Beispiel: • In der Schwangerschaft.
• Am Arbeits-platz.
• Im Straßen-verkehr.
• Bei manchen Krankheiten.
• Wenn man Medikamente nimmt.
Kinder sollen keinen Alkohol trinken.
Alkohol ist eine Flüssigkeit.
Das Wort Alkohol hat verschiedene Bedeutungen: Mit Alkohol meint man oft Ethanol.
Man kann auch ein alkohol-haltiges Getränk meinen.
Das ist ein Getränk mit Ethanol.
Zum Beispiel Bier oder Wein.
Eine Allee ist lang und hat rechts und links Bäume.
Eine Allee ist eine gerade Straße.
Das Wort alleinstehend ist ein Adjektiv.
Das Wort alleinstehend bedeutet alleine.
Zum Beispiel eine Person.
Wenn die Person alleine lebt.
Ohne Familie oder ohne Partner.
Allein-unter-halter spielen bei Festen.
Sie machen eine Ein-man-show.
Alleinunterhalter ist ein Beruf.
Ein Allein-unter-halter ist ein Künstler.
Er macht alleine Unterhaltung.
Zum Beispiel Musik spielen.
Das Sprich-wort kommt aus einer Geschichte.
Diese schrieb Johann Peter Hebel: Esel Vater und Sohn Oder auch: Die Fabel von dem Vater, dem Sohn und dem Esel.
Diese Geschichte ist eine Metapher.
Allen Menschen recht getan, ist eine Kunst, die niemand kann.
Das ist eine Sprich-wort.
Man kann nicht alle Wünsche erfüllen.
Man kann nicht alle Menschen gleichzeitig zufrieden stellen.
Wenn man seine Sicht-weise hat, kann man nicht auch allen anderen Sicht-weisen zustimmen.
Das Gegenteil von allenthalben ist nirgends.
Wenn etwas oder jemand überall ist, sagt man dazu: allenthalben
Dieser Spruch kommt von Ovid.
Sein voller Name war: Publius Ovidius Naso Er war ein römischer Dichter.
Und lebte 43 vor Christus in Sulmo.
Das heutige Sulmona.
Es liegt 120 Kilometer östlich von Rom.
Aller Anfang ist schwer ist eine Sprich-wort.
Wenn man eine neue Arbeit beginnt, dann tut man sich immer schwer.
Heilige sind besondere Menschen.
Zum Beispiel: • Menschen die besonders viel für ihre Religion gemacht haben
Zum Beispiel: • Menschen die für ihre Religion gestorben sind
Zum Beispiel: • Menschen die besonders viel für ihre Mitmenschen gemacht haben
Zum Beispiel armen Menschen geholfen haben
oder kranken Menschen geholfen haben
Manche Heilige haben einen eigenen Feier-tag.
Zum Beispiel: • Nikolaus-tag
Zum Beispiel: • St. Martin
Zum Beispiel: • Barbara-tag
Bei den Christen gibt es sehr viele Heilige.
Mehr Heilige, als es Tage im Jahr gibt.
Deshalb gibt es den Feier-tag Allerheiligen.
Dieser Tag ist ein Feier-tag für alle Heiligen.
Auch für die Heiligen, die die Menschen noch nicht kennen.
Also Heilige die nur Gott kennt.
Allerheiligen ist ein Tag für alle Heiligen.
Im 9. Jahrhundert hat Papst Gregor IV. gelebt.
Er hat gesagt: Der 1. November soll ein Feier-tag sein.
Immer am 1. November soll Allerheiligen gefeiert werden.
In der Nacht vor Allerheiligen ist Halloween.
Am Tag nach Allerheiligen ist Allerseelen.
Manche Christen gehen an Allerheiligen auf den Friedhof.
Sie schmücken dann die Gräber ihrer Verwandten.
Sie legen Blumen auf das Grab.
Oder sie zünden eine Kerze an.
In manchen Ländern ist Allerheiligen ein gesetzlicher Feiertag.
Das heißt: Die Leute müssen nicht zur Arbeit gehen.
Kinder müssen nicht in die Schule gehen.
Die Geschäfte sind zu.
In Deutschland ist Allerheiligen in manchen Bundes-ländern ein Feier-tag.
In: • Baden-Württemberg
In: • Bayern
In: • Nordrhein-Westfalen
In: • Rheinland-Pfalz
In: • Saarland
In der Schweiz ist an Allerheiligen in manchen Kantonen Feier-tag.
In diesen Ländern ist an Allerheiligen Feier-tag: • Österreich
In diesen Ländern ist an Allerheiligen Feier-tag: • Liechtenstein
In diesen Ländern ist an Allerheiligen Feier-tag: • Luxemburg
In diesen Ländern ist an Allerheiligen Feier-tag: • Italien
In diesen Ländern ist an Allerheiligen Feier-tag: • Frankreich
In diesen Ländern ist an Allerheiligen Feier-tag: • Spanien
In diesen Ländern ist an Allerheiligen Feier-tag: • Portugal
In diesen Ländern ist an Allerheiligen Feier-tag: • Belgien
In diesen Ländern ist an Allerheiligen Feier-tag: • Polen
In diesen Ländern ist an Allerheiligen Feier-tag: • Ungarn
In diesen Ländern ist an Allerheiligen Feier-tag: • Kroatien
In diesen Ländern ist an Allerheiligen Feier-tag: • Slowenien
In diesen Ländern ist an Allerheiligen Feier-tag: • Slowakei
In diesen Ländern ist an Allerheiligen Feier-tag: • Litauen
In diesen Ländern ist an Allerheiligen Feier-tag: • Philippinen
In diesen Ländern ist an Allerheiligen Feier-tag: • Schweden der Feier-tag ist nicht immer am 1. November.
Der Feier-tag ist zwischen dem 31. Oktober und dem 6. November.
• Finnland der Feier-tag ist nicht immer am 1. November.
Der Feier-tag ist zwischen dem 31. Oktober und dem 6. November.
Allerheiligen ist ein Feier-tag.
Chirsten feiern diesen Tag.
Es ist ein Erinnerungs-tag.
Die Christen erinnern sich an alle Heiligen.
Beispiel: Dora und Peter haben Streit.
Aber am nächsten Tag ist wieder alles in Butter.
Dora und Peter haben Streit.
Aber am nächsten Tag ist wieder alles in Ordnung.
Dora und Peter haben Streit.
Aber am nächsten Tag vertragen sie sich wieder.
Alles in Butter ist eine Redewendung.
"Alles in Butter" bedeutet "alles in Ordnung".
Sprich-wörter: • Alle Guten Dinge sind drei.
• Alles in Butter.
• Alles für die Katz.
• Es ist nicht alles Gold, was glänzt.
• Alles über einen Kamm scheren.
Alles ist das Gegenteil von Nichts.
Alles ist die größtmögliche Anzahl.
Alles stammt von dem Wort All ab.
Das Universum beinhaltet Alles.
Allgemeinˑbildung ist Bildung (Wissen).
Das wichtige Wissen für das Leben heißt auch Allgemeinˑbildung.
Wenn man einen Vetrag macht, muss man die AGB akzeptieren.
Und man muss sich an die AGB halten.
Die AGB sind oft unter einem Vertrag ganz klein ge-schrieben.
Einzelne Länder haben verschiedene Regeln für AGB. • AGB in Deutschland
Einzelne Länder haben verschiedene Regeln für AGB. • AGB in Österreich
Allgemeine Geschäftsbedingungen sind Regeln.
Zum Beispiel wenn man was im Internet bestellt.
Das kurze Wort für Allgemeine Geschäfts-bedingungen ist AGB. Immer wenn man etwas bestellt, muss man die AGB vom Verkäufer akzeptieren.
Im Allgemeine Gleich-behandlungs-gesetz steht, diese Menschen sollen besser geschützt werden: • Alte Menschen
Im Allgemeine Gleich-behandlungs-gesetz steht, diese Menschen sollen besser geschützt werden: • Menschen mit Behinderung
Im Allgemeine Gleich-behandlungs-gesetz steht, diese Menschen sollen besser geschützt werden: • Menschen, die an einen anderen Gott glauben
Im Allgemeine Gleich-behandlungs-gesetz steht, diese Menschen sollen besser geschützt werden: • Menschen, die eine andere Haut-farbe haben
Im Allgemeine Gleich-behandlungs-gesetz steht, diese Menschen sollen besser geschützt werden: • Menschen, die schwul oder lesbisch sind
Im Allgemeine Gleich-behandlungs-gesetz steht, diese Menschen sollen besser geschützt werden: • Menschen, die aus einem anderen Land kommen
Sie dürfen nicht benachteiligt werden.
Das heißt, sie dürfen nicht anders behandelt werden als andere Menschen.
Zum Beispiel müssen Frauen und Männer gleich behandelt werden.
Seit dem 14.8.2006 gibt es das Gleich-behandlungs-gesetz.
Das Gleich-behandlungs-gesetz ist vom Bundestag beschlossen worden.
Früher hatte das Allgemeine Gleich-behandlungs-gesetz einen anderen Namen.
Es hatte früher den Namen Anti-diskriminierungs-gesetz.
Die Abkürzung für Anti-diskriminierungs-gesetz ist ADG. Viele Menschen sagen heute noch Anti-diskriminierungs-gesetz.
Das Allgemeine Gleich-behandlungs-gesetz ist ein Gesetz.
Das Gesetz soll Menschen vor Ungerechtigkeit schützen.
Und es soll Menschen vor Diskriminierung schützen.
Zum Beispiel bei Benachteiligung bei der Arbeit.
Eine Alltags-maske ist aus Stoff.
Meistens aus Baum-wolle.
Man macht sie mit einem Band hinter den Ohren fest.
Eine Alltags-maske ist eine Maske für das Gesicht.
Man schützt den Mund.
Und man schützt die Nase.
Damit keine Schad-stoffe in das Gesicht kommen.
Eine Alltags-maske schützt die Atem-wege.
Zum Beispiel vor Luft-verschmutzung.
Experten für Geschichte sprechen oft von Alter Welt.
Das Gegenteil von der Alten Welt ist die Neue Welt.
Die Neue Welt ist Amerika.
Kolumbus hat die Neue Welt im Jahr 1492 entdeckt.
Jetzt wissen die Menschen das es 4 Erd-teile gibt.
Die Menschen lernen sich kennen.
Und fangen an Sachen mit-einander zu handeln.
Alte Welt sind 3 Erd-teile.
Es sind Europa, Afrika und Asien gemeint.
Die Menschen von früher kennen nur diese Erd-teile.
Sie wissen das überall dort Menschen leben.
Sie kennen aber keine anderen Teile der Erde.
Altenburg hat über 30 Tausend Einwohner.
Durch Altenburg fließt der Fluss Pleisse.
Altenburg gibt es seit dem Jahr 976. Altenburg ist die Haupt-stadt vom Land-kreis Altenburger Land.
Der Ober-bürgermeister von Altenburg heisst Andre Neumann.
Davor war Michael Wolf Ober-bürger-meister.
In Altenburg wurde das Skat-spiel erfunden.
Altenburg ist eine Reformations-stadt.
Der Reformator Georg Spalatin lebte hier.
Kaiser Barbarossa war 6 mal in Altenburg zu Gast.
Das Wahrzeichen von Altenburg sind die "Roten Spitzen".
Das sind 2 Kirch-türme aus roten Ziegel-steinen.
Altenburg hat 3 große Kirchen und einen großen Markt.
Das Rathaus ist 455 Jahre alt.
Im Altenburger Schloss gibt es verschiedene Museen.
Das Altenburger Spiel-karten-museum ist sehr bekannt.
Auf dem Altenburger Brühl steht der Skat-brunnen.
Der Skat-brunnen ist das einzige Denkmal auf der Welt für ein Karten-spiel.
Altenburg ist eine Stadt in Deutsch-land.
Altenburg ist eine Stadt im Bundes-land Thüringen.
Die AfD ist eine Partei in Deutschland.
Die Partei-farbe der AfD ist hell-blau.
Frauke Petry und Jörg Meuthen sind die Chefs der Partei.
Die AfD gibt es seit dem 6. Februar.
Im Jahr 2013. Bernd Lucke hat die Partei mit-gegründet.
Damals ist das Thema Geld und Euro gewesen.
Bernd Lucke ist gegen den Euro.
Er ist aus der Partei raus-gegangen.
Weil es viele Rechts-extreme Politker in der AfD gibt.
Die AfD ist eine starke Partei.
Das heißt, sie haben viele Politiker im Bundes-tag.
Seit dem Jahr 2017. Die AfD hat über 20.000 Mitglieder.
Viele Menschen die AfD wählen, sind Protest-wähler.
Viele Politiker von anderen Parteien sind gegen die AfD. Weil die Partei Versprechen macht, die falsch sind.
Und weil es rechts-extreme Politiker in der AfD gibt.
Und weil manche Ideen gegen das Grund-gesetz sind.
Die AFD sagt, sie ist eine Partei der Mitte.
Die Alternative für Deutschland ist eine Partei.
Das kurze Wort für Alternative für Deutschland ist AfD. Die Politiker der AfD findet den Euro schlecht.
Und sie finden den Islam schlecht.
Und sie wollen weniger Flüchtlinge haben.
Und sie finden Abtreibung schlecht.
Und sie wollen eine Direkte Demokratie haben.
Und sie finden Ehe für alle schlecht.
Viele Politiker der AfD sind Populisten.
Sie haben sehr viele verschiedene Meinungen.
Und sie haben wenige Ideen für Ver-besserungen.
Beispiel: Hans und Claudia wollen etwas zusammen machen.
Hans macht den Vorschlag, ins Kino gehen.
Und er bietet eine Alternative an.
Die Alternative ist fernsehen.
Claudia kann sich entscheiden.
Ins Kino gehen.
Oder alternativ fernsehen.
Das Gegenteil von Alternative ist Alternativ-losig-keit.
Eine Alternative ist, wenn man 2 Möglichkeiten hat.
Man kann zwischen mehreren Sachen entscheiden.
Und man hat mehrere Möglichkeiten.
Zum Beispiel: Miete für die Wohnung Essen Kleider Medikamente Sachen, die man sonst noch braucht Alters-arme Menschen müssen oft weiter arbeiten gehen.
Oder sie brauchen Geld vom Staat.
Weil sie zu wenig Geld zum Leben haben.
Die Renten-kassen haben wenig Geld.
Jeder Mensch wird alt.
Das hießt, ein Mensch wird älter.
Das ist das biographische Alter.
Zum Beispiel kann man sagen: "Ich bin 65 Jahre alt" Es gibt auch das biologische Alter.
Es gibt eine Wissenschaft des Alters: die Gerontologie.
Alter ist ein Lebens-abschnitt.
Das Alter einer Person wird in Jahren angegeben.
Im alten Ägypten haben viele Pharaonen ge-lebt.
Den Menschen ging es sehr gut.
Weil sie viel Wasser aus dem Nil-fluß hatten.
Durch das Wasser hat es immer eine gute Ernte gegeben.
Das Alte Ägypten war eine Gesellschaft.
Es hat sie vor sehr langer Zeit gegeben.
In der Altertums-zeit.
Einen Ältestenrat gibt es im: • Deutscher Bundestag
Einen Ältestenrat gibt es im: • Landesparlament
Eine Personen vom Ältestenrat muss kein bestimmtes Alter haben.
Diese Personen müssen Erfahrung haben.
Erfahrungen und Wissen von Parlamenten.
Beispiel Deutscher Bundestag: Der Ältestenrat sagt im Bundestag was auf der Tages-ordnung steht.
Und er unterstützt den Bundestagspräsidenten bei seiner Arbeit.
Der Ältestenrat schaut das alle Arbeiten gemacht werden.
Und macht Termine für Sitzungen.
Der Ältestenrat hilft auch wenn es Streit gibt.
Im Ältestenrat sind diese 30 Mitglieder: • 1 Präsident
Im Ältestenrat sind diese 30 Mitglieder: • 6 Vertreter vom Präsidenten
Im Ältestenrat sind diese 30 Mitglieder: • 23 Personen von einzelnen Parteien
Weil der Ältestenrat sehr viele Aufgaben hat,
kann er Unterstützung bekommen.
Zum Beispiel von Experten-ruppen.
Diese Experten-gruppen heißen: Kommissionenen.
Der Ältestenrat ist eine Politiker-gruppe.
Die Gruppe kümmert sich um Fragen für die Geschäfts-ordnung.
Der Chef der Gruppe ist der Parlaments-präsident.
Auf dem Altonaer Fisch-markt kann man viele Sachen kaufen.
Zum Beispiel Obst, Gemüse oder Fisch.
Es ist ein sehr großer Markt.
Mit vielen Ständen.
Draußen und drinnen.
Der Altonaer Fisch-markt ist ein sehr großer Markt.
Er ist in der Stadt Hamburg.
Von 5.00 Uhr bis 9.30 Uhr.
Der Markt ist bekannt für seine Markt-schreier.
Altruismus ist das Gegenteil von Egoismus Manche sagen: Wer un-eigennützig handelt, oder selbst-los handelt, der handelt altruistisch.
Altruismus ist ein lateinisches Wort.
Um die Alt-stadt herum ist neue Stadt ge-baut worden.
Die Alt-stadt soll an die alte Stadt erinnern.
So wie sie früher einmal ausgesehen hat.
Alt-städte werden oft verbessert.
Damit sie wieder so aus-sehen wie früher.
Zum Beispiel wenn sie nach einem Krieg zerstört sind.
Oft sind in einer Alt-stadt Motor-fahrzeuge verboten.
Eine Alt-stadt ist vor dem 20. Jahr-hundert gebaut.
Sie ist ein Teil vom Stadt-kern.
Es soll das Stadt-bild besser machen.
Alt-städte sind wichtig.
Damit man sieht wie die Stadt früher ausgesehen hat.
Zum Beispiel wenn man als Tourist in eine Stadt kommt.
Eine Altstadt ist ein Teil von einer Stadt.
Es ist der Teil der sehr alt ist.
Zum Beispiel Straßen mit Pflaster-steine.
Oder der Teil wo sehr alte Kirchen stehen.
Oder eine alte Stadt-mauer.
Der Altweibersommer geht von September bis Oktober.
Der Altweibersommer ist eine: Wetter-Singularität Dabei ist der Wetter-Luftdruck hoch.
Das heißt: Es gibt trockene und warme Luft.
Man erkennt den Altweibersommer daran: • Am Tag ist es warm und die Sonne scheint.
• In der Nacht wird es kälter
• Die Blätter von Bäumen verfärben sich (siehe Herbstanfang)
Der Altweibersommer ist das Wetter im September und im Oktober.
In dieser Zeit geht der Sommer zu Ende.
In dieser Zeit ist es aber noch sehr warm und die Sonne scheint oft.
Der Aluminium-hut wird oft ironisch benutzt.
Das bedeutet: wenn alles nichts mehr hilft, dann hilft ein Aluminium-hut (der Aluminium-hut ist sicher)
Ein Aluminium-hut ist ein Hut für den Kopf.
Er ist aus Alu-folie.
Ein Amts-eid ist ein Eid.
Für einen Amts-eid gibt es Regeln.
Oder es gibt Gesetze dafür.
Darin steht, was man beim Amts-eid sagen muss.
Und was man versprechen muss.
Ein Amts-eid gibt es bei Religionen.
Und in der Politik.
Ein Amtseid ist eine Erklärung.
Man verspricht etwas.
Ein Versprechen bevor man etwas neues anfängt.
Zum Beispiel einen neue Berufs-aufgabe.
Man erklärt beim Amts-eid, dass man alle Aufgaben gut erledigt.
Die Amts-sprache wird benutzt: • um Bürger Fragen zu beantworten
Die Amts-sprache wird benutzt: • in Besprechungen
Die Amts-sprache wird benutzt: • wichtige Regeln auf-zu-schreiben
In manchen Ländern gibt es verschiedene Amts-sprachen.
In Deutschland gibt es eine Amts-sprache.
Länder mit mehreren Amts-sprachen benutzten auch noch eine Arbeits-sprache.
Amts-sprachen und Arbeits-sprachen gibt es zum Beispiel bei den Vereinte Nationen.
Eine Amtssprache ist eine Sprache.
Diese Sprache wird in einem Land gesprochen.
Die Sprache wird bei Behörden benutzt.
Und sie wird von Politiker gesprochen.
Eine Amts-sprache ist oft schwierig zu verstehen.
Wenn eine Amts-zeit fertig ist, muss jemand neues das Amt machen.
Eine Amts-zeit ist eine Zeit.
Die Zeit in der jemand ein Amt hat.
Zum Beispiel die Amts-zeit für den Bundes-kanzler.
Diese Amts-zeit dauert 4 Jahre.
Manche sagen, der Flug des Flugzeuges hätte verboten werden sollen.
Das Flugzeug hätte nicht fliegen dürfen.
Manche sagen, das Flugzeug hat technische Fehler.
Und manche sagen, das Flugzeug ist zu schwer beladen worden.
Das Flugzeug ist ein Antonow An-12-Flugzeug.
Das ist ein Transport-flugzeug.
Der AN-12 Unfall in Juba ist am 4. November 2015 gewesen.
Das Flugzeug (mit dem Namen Antonow An-12) ist abgestürzt.
Der Absturz ist kurz nach dem Abflug passiert.
Das Flugzeug ist gestartet und kurz danach ist es abgestürzt.
Das heißt: das Flugzeug ist auf den Boden ge-stürzt.
Der Unfall ist in der Nähe vom Fluss Weißer Nil passiert.
Niemand weiß genau, warum das Flugzeug abgestürzt ist.
Bei dem Unfall sind 41 Menschen gestorben.
Eine Anakonda lebt in Südamerika.
Ihr Zuhause ist der Regenwald.
Dort lebt sie im Wasser oder im Sumpf.
Eine Anakonda kann bis zu 9 Meter groß werden.
Diese Schlange kann bis zu 200 Kilogramm schwer werden.
200 Kilogramm können 2 erwachsene Männer sein.
Eine kleine Anakonda isst kleine Tiere oder Vögel.
Eine große Anakonda isst Kaimane oder Raub-katzen.
Kaimane sind kleine Krokodile.
Eine Anakonda isst am liebsten nachts.
In der Nacht geht sie auf Jagd.
Sie liegt im Wasser und wartet da auf ihr Essen.
Sie muss ihr Essen erstmal fangen.
Ihr Essen nennt sich dann Beute oder Opfer.
Eine Anakonda umarmt ihr Opfer ganz fest.
Die Umarmung ist sehr fest.
Dann kann das Opfer nicht mehr atmen.
Das Herz des Opfers hört dann auf zu schlagen.
Das Opfer stirbt.
Dann kann die Anakonda ihr Opfer essen.
Die Anakonda beisst nicht ab.
Die Anakonda schluckt das Opfer ganz runter.
Eine Anakonda spürt mit ihrer Haut jede Bewegung.
Im Wasser spürt sie das am besten.
Eine Anakonda ist eine Schlange.
Eine Anakonda ist die größte Schlange der Welt.
Eine Anakonda ist auch die schwerste Schlange der Welt.
Es gibt verschiedene Arten von Analphabeten.
Zum Beispiel: • Primärer Analphabet
Dieser kann nicht schreiben und nicht lesen.
Er hat es nie gelernt.
Das gibt es oft in Entwicklungs-ländern.
• Sekundärer Analphabet
Er hat es aber mal gelernt.
Und dann wieder vergessen.
• Semi-Analphabet
Er kann lesen.
Er kann aber nicht schreiben.
• funktionaler Analphabet
Er kann ein bisschen lesen.
Er kann ein bisschen schreiben.
Zum Beispiel seinen eigenen Namen.
Er kann keine langen Texte lesen.
Er kann keine langen Texte verstehen.
In Deutschland gibt es ungefähr 7,5 Millionen funktionale Analphabeten.
Ein An-al-pha-bet ist eine Person.
Eine Person die nicht richtig lesen und schreiben kann.
Das erste Gespräch zwischen Therapeut und Patient heißt: Anamnese.
Der Patient erzählt von seinen Problemen.
Der Therapeut stellt dem Patienten viele Fragen.
Zum Beispiel Fragen über: • seine Familie
Zum Beispiel Fragen über: • seinen Beruf oder die Schule
Zum Beispiel Fragen über: • seine Hobbys
Zum Beispiel Fragen über: • andere Probleme oder Krankheiten
Zum Beispiel Fragen über: • andere Therapien
So kann der Therapeut das Problem besser verstehen.
Dann kann der Therapeut dem Patienten besser helfen.
Eine Anamnese ist eine Vor-geschichte.
Die Vor-geschichte von einem Menschen.
Im Anarchismus gibt es keine Regierung.
Es gibt keine Könige oder Präsidenten.
Manchmal kann es aber Anführer geben.
Aber nur, wenn alle Menschen in einer Gruppe das wollen.
Und nur für eine kurze Zeit.
Zum Beispiel bis eine Aufgabe zu Ende ist.
Beim Anarchismus organisieren alle das Leben zusammen.
Alle Menschen bestimmen mit.
Menschen im Anarchismus gründen kleine Gemeinschaften.
Und sie gründen kleine Gruppen.
Zum Beispiel wie in einer Familie.
Die Gemeinschaften kümmern sich selber um ihre Sachen.
Sie beraten was sie zu tun haben.
Gemeinschaften können sich gegenseitig helfen.
Jeder soll freiwillig in einer Gruppe mit-machen können.
Die Menschen in der Gemeinschaft kümmern sich umeinander.
Und sie helfen sich gegenseitig.
Menschen im Anarchismus geben gerne etwas von ihren eigenen Sachen ab.
Sie teilen ihre Sachen mit anderen Menschen.
Jemand der an den Anarchismus glaubt, ist Anarchistisch.
Eine Frau die an den Anarchismus glaubt, ist eine Anarchistin.
Ein Mann der an den Anarchismus glaubt, ist eine Anarchist.
Anarchismus hat es früher in vielen Ländern gegeben.
Zum Beispiel in Spanien.
Viele Menschen haben damals beim Anarchismus mitgemacht.
Das ist vom Jahr 1936 bis zum Jahr 1939 gewesen.
Anarchismus ist eine politische Idee.
Es soll kein Mensch über einen anderen bestimmen.
Und es darf keine Hierarchie geben.
Keinen Menschen darf man zu etwas zwingen.
Dadurch soll es keine Unterdrückung geben.
Im Anarchismus sind diese Sachen für die Menschen besonders wichtig: • Freiheit
Im Anarchismus sind diese Sachen für die Menschen besonders wichtig: • Selbstbestimmung
Im Anarchismus sind diese Sachen für die Menschen besonders wichtig: • Gleichberechtigung
Im Anarchismus sind diese Sachen für die Menschen besonders wichtig: • Selbstverwirklichung
Im Anarchismus sind diese Sachen für die Menschen besonders wichtig: • selber Sachen zu machen und zu kontrollieren
Im Anarchismus sind diese Sachen für die Menschen besonders wichtig: • Gewaltlosigkeit
Im Anarchismus sind diese Sachen für die Menschen besonders wichtig: • einzelne Menschen sollen keine Macht haben
Im Anarchismus gibt es viele Gruppen und Gemeinschaften.
Sehr oft haben sie ihre eigenen Zeichen.
Eine Idee wie Menschen zusammen-leben können.
Beim Anarchismus gibt es keine großen Chefs.
Das heißt, es gibt keine Chefs die etwas bestimmen.
Niemand hat alleine das Sagen.
Alle Menschen bestimmen beim Anarchismus mit.
Das Gegenteil von anerkennen ist: aberkennen Das Wort anerkennen ist ein Verb.
Beim anerkennen gibt man seine Zustimmung zu etwas.
Angela Merkel wurde am 17. Juli 1954 in Hamburg geboren.
Ihr Mädchenname ist damals Kasner gewesen Ihr ganzer Name ist Angela Dorothea Merkel.
Im Jahr 1990 ist Angela Merkel Mitglied im Deutschen Bundestag geworden.
Und sie ist gleichzeitig Mitglied bei der Partei CDU geworden.
Angela Merkel war 18 Jahre lang die Chefin von der CDU. Vom Jahr 2000 bis zum Jahr 2018. Angela Merkel war 16 Jahre lang Bundes-kanzlerin.
Vom Jahr 2005 bis zum Jahr 2021. Angela Merkel ist 165 Zentimeter groß.
Ihre Haar-farbe ist braun.
Angela Merkel ist eine Politikerin.
Sie ist in der Partei CDU. Angela Merkel war Bundeskanzlerin von Deutschland.
Vom 22. November 2005 bis zum 8. Dezember 2021.
Fische kann man mit einer Angel fangen.
Eine Angel ist eine Schnur mit einem haken.
Man braucht auch einen Köder.
Der kommt an den Haken.
Damit lockt man die Fische an.
Es gibt verschiedene Arten zu angeln.
Zum Beispiel: • Schlepp-angeln
Zum Beispiel: • Fliegen-angeln
Zum Beispiel: • Grund-angeln
Zum Beispiel: • Meeres-angeln
Angeln heißt: Fische mit einer Angel-rute fangen.
Beispiel: Der Preis für die Schuhe ist in Ordnung.
Oder: Der Preis für die Schuhe ist angemessen.
Angle-zismus sind Wörter.
Die Wörter kommen aus der englischen Sprache.
Sie haben die gleiche Bedeutung.
Genau wie die englischen Wörter.
Angle-zismus ist eine Entlehnung.
Wenn es viel Angli-zismus gibt sagt man dazu Denglisch.
Beim Anglizismus nimmt man englische Wörter.
Man bringt die Wörter dann in eine andere Sprache.
Zum Beispiel von der englischen Sprache in die deutsche Sprache.
Der Angriff in der Stadt Las Vegas passiert.
Der Angriff ist ein Massaker gewesen.
Am Abend vom 1. Oktober hat der Angriff angefangen.
Der Angriff ist auf einem Country-Fest passiert.
Stephen Paddock hat auf die Menschen beim Fest geschossen.
Er von seinem Hotel-zimmer auf die Menschen geschossen.
Stephen Paddock hatte sehr viele Waffen dabei.
Er hatte bei seinem Angriff über 20 Waffen dabei.
Die Waffen hatte er in seinem Hotel-zimmer.
Und in seinem Auto.
Im Auto hatte er auch Sprengstoff.
Stephen Paddock hat 58 Menschen getötet.
Und er hat über 500 Menschen verletzt.
Stephen Paddock hat den Angriff vorher geplant.
Vor dem Hotel-zimmer hat er Über-wachungs-kameras angebracht.
Er wollte beobachten, ob jemand zu seinem Hotel-zimmer kommt.
Stephen Paddock wollte sehr viele Menschen töten.
Der Angriff war um 23:20 Uhr in der Nacht zu Ende.
Spezial-polizei hat das Hotel-zimmer von Stephen Paddock aufgebrochen.
Stephen Paddock ist bereits tot gewesen.
Er hat in seinem Hotel-zimmer Selbst-mord gemacht.
Die IS Guppe sagt Stephen Paddock gehört zu ihnen.
Das ist falsch.
Stephen Paddock hat alleine gehandelt.
Keiner weiß warum Stephen Paddock den Angriff gemacht hat.
Viele Menschen auf der ganzen Welt haben Angst und sind traurig.
Viele Menschen diskutieren über Waffen.
In den USA ist es sehr leicht eine Waffe zu kaufen.
Viele Menschen wollen andere Waffen-gesetze.
Die Waffenlobby möchte keine anderen Gesetze.
Am 1. Oktober 2017 ist ein Angriff in Las Vegas passiert.
Ein Mann hat andere Menschen umgebracht und verletzt.
Er hat auf andere Menschen geschossen.
Der Mann hat über 50 Menschen ermordet.
Und er hat dabei über 500 Menschen verletzt.
Im Jahr 1976 hat Ronnie Lee die Animal Liberation Front gegründet.
Animal Liberation Front ist englisch.
Auf Deutsch heißt die Gruppe: Tierbefreiungsfront Die Animal Liberation Front sagt: Alle dürfen bei Animal Liberation Front mitmachen.
Mitmachen darf, wer: • Vegetarier oder Veganer ist.
• Tiere befreit, wenn diese gequält werden
• Sachen von Menschen kaputt macht, die Tiere quälen.
Die Gruppe macht verschiedene Aktionen.
Die Aktionen sollen Tieren helfen.
Zum Beispiel: • Die Gruppe befreit Tiere aus Versuchslaboren
Zum Beispiel: • Die Gruppe lässt die Tiere von einer Pelzfarm frei.
Die Gruppe macht auch Dinge kaputt.
Zum Beispiel: • Die Gruppe sägt Hochsitze von Jägern um.
• Die Gruppe hat eine Wurstfabrik angezündet.
Animal Liberation Front ist der Name einer Gruppe.
Die Gruppe setzt sich für Tiere ein.
Die Gruppe will nicht, dass Menschen mit Tieren Versuche machen.
Die Gruppe benutzt dazu auch Gewalt.
Ein Ankerland ist ein besonderes Land.
Wenn ein Anker-land eine Entscheidung macht, sind viele Nachbar-länder davon betroffen.
Wegen einer Enstcheidung von einem Anker-land, passiert auch immer im Nachbar-land etwas.
Anlauttabellen sollen beim Lesen und Schreiben helfen.
Die Bilder sind zusammen mit den Buchstaben.
Zum Beispiel der Buchstabe: B. Und dazu das Bild von einer: Banane.
Der Buchstabe B wird beim Wort Banane als erstes gesprochen.
Dazu sagt man auch: Anlaut.
Es gib Anlauttabellen-programme für den Computer.
Zum Beispiel mit Sprachausgabe.
Der Buchstabe oder das Wort wird von einer Computer-stimme gesprochen.
Die Programme haben eine extra Tastatur.
Darauf sind Bilder.
Eine Anlauttabelle wird zum Lernen benutzt.
Darauf sind Buchstaben und Bilder.
Damit kann man lernen wie ein Wort gesprochen und geschrieben wird.
Anna Faris ist am 29. November 1976 geboren.
In Baltimore, USA.
Anna Faris ist eine amerikanische Schauspielerin.
Und eine Sängerin.
Und eine Synchron-sprecherin.
Annalena Baerbock wurde am 15. Dezember 1980 geboren.
Ihr ganzer Name ist Annalena Charlotte Alma Baerbock.
Als Kind hat Annalena Trampolin-turnen gemacht.
Annalena Baerbock ist verheiratet.
Sie leben in Branden-burg.
Annalena Baerbock ist Mitglied des Deutschen Bundestages.
Sie ist Mitglied in der Partei Die Grünen.
In der Partei ist sie seit dem Jahr 2005. Seit dem 27. Januar 2018 ist Annalena Baerbock die Chefin von den Grünen.
Gemeinsam mit Robert Habeck.
Annalena Baerbock ist eine Politikerin.
Sie ist in der Partei die Grünen.
Seit dem 8. Dezember 2021 die Außen-ministerin von Deutschland.
Annalena Baerbock ist Chefin der Partei die Grünen.
Und sie war Kanzler-kandidatin.
Kanzler-kandidatin für die Bundes-tags-wahl 2021.
Heute verwendet man das Wort oft für "unerkannt" Ein Mensch will nicht sagen, wer er ist.
Er sagt seinen Namen nicht.
Er bleibt anonym.
Wenn er einen Brief schreibt, unterschreibt er nicht.
Er schreibt seinen Namen auch nicht auf den Brief.
Dann weiss niemand, wer den Brief geschrieben hat.
Dafür kann es mehrere Gründe geben, etwa: er will etwas sagen, hat aber Angst, deswegen Ärger zu bekommen.
er will, dass die Leute das Gesagte wichtig nehmen, nicht seine Person.
Das Wort "Anonymität" kann auch heißen, dass man in einer großen Menge von Menschen nicht mehr wichtig ist.
Etwa: (Beispiel) "In der Anonymität der großen Städte finden Einsame keine Hilfe" Bei sehr alten Texten, bei denen man nicht weiß, von wem sie sind, steht manchmal "Anonymus" darunter.
Das Wort "anonym" ist ein Lehnwort aus dem Alt-Griechischen.
anonym bedeutet namenlos.
Anonymität ist das dazugehörige Hauptwort.
Anonymous-Gruppen machen Aktionen im Internet.
Und im wirklichen Leben.
Sie möchten politisch etwas verändern.
Wenn sie sich treffen, tragen sie manchmal Gesichts-masken.
Sie tragen die Gesichts-maske von Guy Fawkes.
Anonymous-Gruppen gibt es auf der ganzen Welt.
Anonymous ist ein Internet-phänomen.
Die Anonymous-Gruppe sind verschiedene Menschen, die zusammen gegen bestimmte Sachen protestieren.
Zum Beispiel gegen Zensur.
Eine Person ist anonym.
Also weiß niemand: Wer ist diese Person?
Erklärung in Leichter Sprache
Warum kann es zur Anorexie kommen?: • Bei Krebs
Warum kann es zur Anorexie kommen?: • Wegen einer Infektionskrankheit
Warum kann es zur Anorexie kommen?: • Bei einer Psychischen Störung
Warum kann es zur Anorexie kommen?: • Wegen einer Nebenwirkung von einem Medikament
Anorexie ist ein Fachbegriff und ein Kunstwort.
Bei einer Anorexie hat man keine Lust etwas zu essen.
Wenn die Anorexie länger geht, verschwindet auch der Hunger.
Ein Anrainer kann auch ein Land sein.
Das ist ein: • Anrainerstaat
Ein Anrainer ist ein Nachbar.
Das heißt: jemand wohnt neben dran
Der Mann hat absichtlich auf die Menschen geschossen.
Keiner weiß wer der Mann ist.
Und warum er das gemacht hat.
Und keiner weiß wo der Mann ist.
Er ist danach abgehauen.
Die Polizei und Experten versuchen heraus zu finden wer der Mann ist.
Und wo der Mann sich versteckt hat.
Die Polizei in der Türkei sagt: der Mann hat Terrorismus gemacht.
Und der Mann hat eine Lang-waffe zum schießen benutzt.
Die IS Gruppe hat gesagt: wir haben den Anschlag gemacht.
Und der Mann gehört zu unserer Gruppe.
Der Mann dem der Nacht-club gehört hat gesagt: der Geheim-dienst von den Vereinigte Staaten hat ihn gewarnt.
Der Geheim-dienst hat gesagt es gibt einen Anschlag auf den Nacht-club.
Der Geheim-dienst von Amerika sagt das stimmt nicht.
Angela Merkel hat gesagt, dass der Anschlag böse und schrecklich gewesen ist.
Sie denkt an die gestorbenen Menschen.
Und an die verletzten Menschen.
In der Türkei hat es schon viele Anschläge gegeben.
Im Jahr 2016 hat es 20 Anschläge gegeben.
Zum Beispiel am 12. Januar 2016. Oder am 17. Februar 2016 in Ankara.
Oder am 10. Dezember in Istanbul.
Der Anschlag in Istanbul ist am 1. Januar 2017 gewesen.
Dabei sind 37 Menschen getötet.
Und sehr viele Menschen sind verletzt.
Ein Mann hat mit einer Waffe auf viele Menschen geschossen.
Gemacht hat das der Mann in einem Nacht-club.
Viele Menschen haben dort gefeiert.
Im Nacht-club haben über 700 Menschen gefeiert.
Der Anschlag ist in der Stadt Istanbul gewesen.
Das ist in der Türkei.
Am 10. Dezember 2016 hat es diese 2 Anschläge gegeben.
Der Anschlag in Istanbul ist am 10. Dezember 2016 gewesen.
Dabei sind 44 Menschen getötet.
Und viele Menschen sind verletzt.
Jemand hat ein Auto in die Luft gesprengt.
Und ein Mann hat sich in die Luft gesprengt.
Die Täter haben das absichtlich gemacht.
Sie haben viele Menschen töten und verletzen wollen.
Die Täter sind dabei selbst gestorben.
Der Anschlag ist in der Stadt Istanbul gewesen.
Der Mann der sich in die Luft gesprengt hat, ist ein Selbst-mord-Attentäter.
Sein Name ist Nabil Fadli.
Er hat sich an einem Platz mit vielen Menschen in die Luft gesprengt.
Nabil Fadli hat sich zu den anderen Menschen gestellt und dann die Bombe gezündet, Er ist dabei selbst gestorben.
Der Platz heißt Sultan-Ahmed-Platz und ist sehr bekannt.
Sehr viele Touristen besuchen den Platz.
Nabil Fadli ist 28 Jahre alt gewesen.
Er gehört zur IS Gruppe.
Nach dem Anschlag hat es eine Nachrichten-sperre gegeben.
Das heißt, Informationen weiter zu geben ist verboten.
10 Menschen sind bei dem Anschlag getötet worden.
8 Menschen kommen aus Deutschland und eine Person kommt aus Peru.
Der Anschlag in Istanbul ist am 12. Januar 2016 gewesen.
Dabei sind 10 Menschen getötet worden.
Und viele Menschen sind verletzt worden.
Ein Mann hat sich auf einem Platz mit vielen Menschen in die Luft gesprengt.
Das hat der Täter absichtlich gemacht.
Der Täter ist dabei selbst gestorben.
Der Anschlag ist in der Stadt Istanbul gewesen.
Das ist in der Türkei.
Bei dem Attentat wurden 12 Menschen getötet.
Und 11 Menschen wurden verletzt.
Es war ein Terror Anschlag.
Der Anschlag auf Charlie Hebdo ist am 7. Januar 2015 passiert.
2 Männer haben mit Waffen auf andere Menschen geschossen.
Das ist in Paris in den Räumen von Charlie Hebdo passiert.
Fußball-spieler von Borussia Dortmund sind mit dem Bus gefahren.
Sie sind zu einem UEFA Spiel gefahren.
Zum UEFA-spiel Borussia Dortmund gegen AS Monaco.
Ein Mann hat auf der Straße 3 Spreng-bomben versteckt.
Als der Bus mit den Fußball-spieler vorbei-gefahren ist, sind die Spreng-bomben explodiert.
Bei dem Anschlag ist ein Fußball-spieler und ein Polizist verletzt worden.
Das Fußball-spiel ist wegen dem Anschlag abgesagt worden.
Manche sagen, die IS Gruppe hat den Anschlag gemacht.
Die Polizei sagt, das ist falsch.
Die Polizei hat 3 Bekenner-schreiben gefunden.
Und sie hat einen Mann fest-genommen.
Der Mann heißt Sergej W. Er ist 28 Jahre alt.
Er hat die Bomben gemacht.
Sergej W. hat den Anschlag aus Habgier gemacht.
Er wollte das die Aktien vom Fußball-verein Borussia Dortmund weniger Wert sind.
Er wollte damit viel Geld verdienen.
Darum hat er vor dem Anschlag Options-schein gekauft.
Der Anschlag auf den Bus von Borussia Dortmund ist am 11. April 2017 passiert.
Jemand hat auf er Straße Spreng-stoff versteckt.
Als der Bus von Borussia Dortmund vorbei-gefahren ist, ist der Spreng-stoff explodiert.
Ein Polizist und ein Fußball-spieler sind verletzt.
Der Anschlag ist in Höchsten passiert.
In Ankara gab es eine Demonstration.
Die Menschen auf der Demonstration wollen das der Türkei-PKK-Konflikt aufhört.
Es sind viele Menschen zur Demonstration gekommen.
Es gab eine große Menschen-menge.
Dann hat jemand in der Menschen-menge eine Bombe gezündet.
Wer den Anschlag gemacht hat, weiß man noch nicht.
Manche sagen es war die IS Gruppe.
Manche sagen die Bomben waren ähnlich wie beim Anschlag in Suruc.
Die Menschen auf der Demo wollen das der Türkei-PKK-Konflikt aufhört.
Der Anschlag in Ankara 2015 war am 10. Oktober 2015. Dabei sind 97 Menschen gestorben.
Und sehr viele Menschen sind verletzt worden.
Jemand hat 2 Bomben gezündet.
Das haben die Täter absichtlich gemacht.
Die Täter sind dabei selbst gestorben.
Der Anschlag war in der Stadt Ankara.
Das ist in der Türkei.
Die Täter haben Bomben in ihrem Auto versteckt.
Dann sind sie mit dem Auto los-gefahren.
Als sie an vielen Fahrzeugen vorbei-gefahren sind, haben sie die Bombe gezündet.
In den anderen Fahrzeugen sind Soldaten gewesen.
Es hat eine Explosion und viel Feuer gegeben.
Wer den Anschlag gemacht hat, weiß man noch nicht.
Manche sagen es ist die IS Gruppe gewesen.
Weil die Türkei im Krieg in Syrien mitmacht.
Manche sagen es ist die PKK Gruppe gewesen.
Weil die Türkei Streit mit der PKK hat.
Angela Merkel hat gesagt, dass der Anschlag böse und schrecklich gewesen ist.
Sie denkt an die gestorbenen Menschen.
Und an die verletzten Menschen.
Angela Merkel hat auch gesagt, die Menschen die das gemacht haben müssen bestraft werden.
Deutschland hilft der Türkei diese Menschen zu finden und zu bestrafen.
In der Türkei hat es schon viele Anschläge gegeben.
Der letzte ist am 12. Januar 2016 gewesen.
Der Anschlag in Ankara 2016 ist am 17. Februar 2016 gewesen.
Dabei sind 26 Menschen gestorben.
Und viele Menschen sind verletzt worden.
Jemand hat ein Auto in die Luft gesprengt.
Das haben die Täter absichtlich gemacht.
Sie haben viele Menschen töten und verletzen wollen.
Die Täter sind dabei selbst gestorben.
Der Anschlag ist in der Stadt Ankara gewesen.
Das ist in der Türkei.
Die Bombe explodierte um 18:56 Uhr.
Wer die Bombe gezündet hat, weiß man nicht.
Bis jetzt hat sich niemand dazu bekannt.
Viele glauben das es wegen politischer Meinungen gemacht worden ist.
Und weil anderen Menschen Angst gemacht werden soll.
Damit sie nicht mehr in Thailand Urlaub machen.
Die Bombe explodierte zwischen vielen Menschen.
Es waren sehr viele Urlauber an dem Ort.
Sie waren gerade im Ratchaprasong-viertel einkaufen.
Oder haben den Erawan-Schrein besucht.
In Thailand gab es schon viele Anschläge.
Zum Beispiel nach den Unruhen in Bangkok im Jahr 2010. Bei dem Bomben-anschlag sind viele Menschen gestorben.
Wie viele genau weiß man nicht.
Die Polizei in Bangkok untersucht den Anschlag noch.
Die Menschen die gestorben sind kommen aus diesen Ländern: China, Thailand, Philippinen.
Bei vielen Menschen weiß man noch nicht woher sie kommen.
Der Anschlag in Bangkok im August 2015 war am 17. August 2015. Dabei sind viele Menschen gestorben.
Und sehr viele Menschen sind verletzt worden.
Das ist passiert, weil jemand eine Bombe gezündet hat.
Das wurde absichtlich gemacht.
Der Anschlag war in der Stadt Bangkok.
Das ist in Thailand.
Die Bombe wurde in der Nähe von einer Einkaufs-straße gezündet.
Dort waren sehr viele Menschen.
Der Last-wagen hat Menschen bei einem Weihnachts-markt überfahren.
Im Last-wagen sind 2 Männer gesessen.
Der Last-wagen-fahrer ist von der Polizei festgenommen.
Der zweite Mann ist von der Polizei verfolgt worden.
Dabei ist er gestorben.
Warum der Anschlag in Berlin passiert ist, weiß die Polizei nicht.
Die Polizei versucht es heraus-zu-finden.
Der Anschlag in Berlin 2016 ist am 19. Dezember 2016 passiert.
Der Anschlag ist in Berlin passiert.
Auf einem Weihnachts-markt.
Ein Last-wagen ist in eine Menschen-menge gefahren.
Der Fahrer hat die Menschen absichtlich überfahren.
Dabei sind 12 Menschen gestorben.
Viele Menschen sind verletzt.
Der Anschlag ist von der IS Gruppe gemacht worden.
Bei der Demonstration sind mehrere Rechte Gruppen dabei gewesen.
Zum Beispiel der Ku-Klux-Klan.
Die Rechten Gruppen haben Waffen dabei gehabt.
Und sind mit Fackeln durch die Stadt gelaufen.
Sie wollen das eine Reiter-figur in der Stadt bleibt.
Die Reiter-figur hat eine Rechte Bedeutung.
Die Rechten Gruppen haben die Gegen-demonstranten angegriffen.
Die Gruppen sind gegen Menschen die anders sind als sie selbst.
Einer von einer Rechten Gruppe ist mit dem Auto in die Gegen-demonstration gefahren.
Er hat dabei eine Frau getötet.
Und über 19 Menschen sind verletzt.
Polizisten haben den Mann gestoppt.
Und haben ihn verhaftet.
Die Polizei sagt das er Terror gemacht hat.
Er bekommt dafür eine sehr hohe Strafe.
Der Präsident Donald Trump hat bei dem Anschlag wenig gegen Rechts-extremismus gesagt.
Der Anschlag in Charlottesville ist im August 2017 passiert.
In der Stadt Charlottesville.
Am 12. August 2017 und am 13. August 2017. An diesen Tagen haben Rechte Gruppen demonstriert.
Die Rechten Gruppen sind gegen Menschen die anders sind als sie selbst.
Andere Gruppen haben eine Gegen-demonstration gemacht.
Sie haben gegen die Rechten Gruppen demonstriert.
Beide Gruppen sind aufeinander los gegangen.
Ein Rechter ist mit einem Auto in die Gegen-demonstration gefahren.
Eine Frau ist dabei gestorben.
Und viele Menschen sind verletzt.
Die Curry-wurst ist ein Essen aus Deutschland.
Die Curry-wurst ist eine Brat-wurst.
Oder sie ist eine Brüh-wurst.
Die Curry-wurst wird in kleinen Stücken von einem Teller gegessen.
Dazu gibt es eine Soße mit Tomaten und Curry-Pulver.
Oder die Wurst wird mit Curry-Ketchup übergossen.
Die Curry-wurst ist sehr beliebt.
Sie wird gerne mit Toast-Brot gegessen.
Oder mit Pommes Frites.
Eine Curry-wurst ist eine Brat-wurst.
Oder sie ist eine Brüh-wurst.
Sie wird mit einer Soße aus Tomaten und Curry-Pulver gegessen.
CyanogenMod stammt von dem Betriebs-system Android ab.
Android ist von der Firma Google.
Manche Handy-firmen haben das Betriebs-system Android verändert.
Das heißt: Je nach dem von welcher Firma man ein Handy kauft, hat man ein verändertes Android Betriebssystem auf dem Handy.
Manche benutzen lieber CyanogenMod.
zum Beispiel: • weil die Handy-firma noch nicht die neuste Android Version für das eigene Handy gemacht hat
zum Beispiel: • manche Handy-firmen ihre Android Version nicht updaten
zum Beispiel: • mit CyanogenMod kann man alles so einstellen wie man will
zum Beispiel: • bei CyanogenMod gibt es eine PrivacyGuard.
Das heißt: Apps können keine Daten klauen CyanogenMod funktioniert nicht mit allen Handys Mehr als neun (9) Millionen Menschen haben CyanogenMod auf ihr Handy gemacht.
CyanogenMod ist ein Betriebs-system für das Smart-phone.
Cyber Monday ist ein Einkaufs-tag im Internet.
Die Internet-gschäfte verkaufen an diesem Tag manche Sachen billiger.
Man kann für wenig Geld mehr ein-kaufen.
Die Weihnachts-einkaufs-tage fangen mit Black Friday an.
Am Montag danach kommt der Cyber Monday.
Die Internet-geschäfte verdienen am Cyber Monday mehr Geld.
Weil mehr Leute Sachen einkaufen.
Cyber Monday sind englische Wörter.
Cyber Monday heißt auf Deutsch Internet Montag.
So spricht man Cyber Monday: Saiber Mandäi.
Cyber Monday ist ein Internet-einkaufs-tag.
Er ist jedes Jahr im November.
Immer an einem Montag.
Und immer nach Thanks-giving.
Die Buchstaben D, A und CH sind Abkürzungen für Nationalitätszeichen.
D-A-CH bedeutet: D = Deutschland A = Austria (Österreich) CH = Confoederatio Helvetica (Schweiz) In allen 3 Ländern wird die Sprache Deutsch gesprochen.
Das ist die: Dachsprache Bei einer D-A-CH-Tagung treffen sich alle 3 Länder zu Gesprächen.
D-A-CH ist ein Kunstwort.
D-A-CH ist ein kurzes Wort für diese 3 Länder: Deutschland, Österreich, Schweiz
Beispiel: Auf der Geburtstagsfeier steppt der Bär.
Auf der Geburtstagsfeier ist ganz viel los.
Auf der Geburtstagsfeier haben alle gute Laune.
Da steppt der Bär ist eine Redewendung.
Das heißt, alle haben gute Laune.
Dabba-wala ist ein Beruf.
Die Essens-dosen nennt man dabbas.
Sie sind so ähnlich wie ein Henkel-mann.
Dabba-walas gibt es in Indien.
Viele gibt es in großen Städten.
Wie zum Beispiel Mumbai.
Die dabbas haben Farben.
Und sie haben Zahlen.
Und sie haben Buch-staben.
Damit die Dabba-walas wissen wohin das Essen gebracht werden muss.
Die leeren dabbas werden wieder zurück-gebracht.
Zum sauber machen.
Ein Dabbawala ist eine Person.
Ein Dabbawala bringt Essen.
Man kann eigenes Essen beim Dabba-wala bestellen.
Essen das man zu Hause ge-kocht hat.
Ein Dabba-wala holt Essen in der Küche ab.
Und bringt es zum Arbeits-platz.
Das Essen wird in Dosen ver-packt.
Damit das Essen warm bleibt.
Die Wörter Dagger Complex kommen aus der englischen Sprache.
Auf Deutsch heißt Dagger Complex: • Anlage Dolch
Dagger Complex wird so gesprochen:
Auf Deutsch heißt Dagger Complex: • Däggar Komplex
Um den Dagger Complex zu bauen,
Deutschland hat noch 858.000 Euro dazu gegeben.
Den Dagger Complex gibt es seit dem Jahr 1951. Früher war auf dem Grundstück auch eine Grundschule und ein Baseball Spielfeld.
Heute ist um das Grundstück ein Zaun mit Stacheldraht.
Das amerikanische Militär sagt nicht was sie auf dem Grundstück machen.
Manche sagen: • es gibt viele unterirdische Räume auf dem Dagger Complex
Manche sagen: • Früher war hier Technik der Echelon Spinonage Anlage
Manche sagen: • Die NSA hat hier Technik.
Zum Beispiel die Spionage Software: XKeyscore Edward Snowden hat früher für den Geheimdienst NSA gearbeitet.
Er hat gesagt, dass der amerikanische Geheimdienst Daten in Deutschland sammelt.
Zum Beispiel im Dagger Complex.
Dagger Complex ist der Name eines Grundstücks.
Das Grundstück ist in der Nähe von Darmstadt.
Auf dem Grundstück sind Häuser und Gebäude vom amerikanischen Militär Dort arbeiten Geheimdienst-mitarbeiter.
Zum Beispiel vom Geheimdienst NSA.
Der Dalai Lama ist das Oberhaupt der Buddhisten in Tibet.
Der Buddhismus ist eine Religion.
Wenn man mit dem Dalai Lama spricht, sagt man "Seine Heiligkeit" zu ihm.
Dalai Lama ist ein Titel.
Der Dalai Lama ist das Oberhaupt der Buddhisten.
Es gibt verschiedene Hunderassen.
Eine Hunderasse heißt Dalmatiner.
Ein Dalmatiner ist ein Hund mit weißem Fell.
Auf dem Fell sind schwarze Punkte.
Ein Dalmatiner ist ein Hund.
Die erste Lokomotive war mit Dampf.
In der Lokomotive sitzt ein Fahrer und ein Heizer.
Der Heizer schmeißt die Kohle in den Ofen.
Die Lokomotive kann man gut erkennen.
Über der Lokomotive gibt es eine große Dampf-wolke.
Eine Dampf-lokomotive ist ein Fahrzeug auf Schienen.
Die Lok zieht den Zug.
Die Dampf-lokomotive fährt mit Wasser-dampt.
Für den Dampf braucht man Kohle und Wasser.
Das Wasser wird mit der Kohle im Ofen zu Dampf gemacht.
Der Dampf hat große Kraft und bewegt die Räder.
Er hat genug Kraft, um damit einen Zug zu ziehen.
Das Wort Dandy kann verschiedenen Bedeutungen haben.
Zum Beispiel: • Ein Dandy ist ein Mann der sehr auffallende Kleider anzieht.
• Früher gab es eine Auto-marke mit dem Namen Dandy.
Die meisten Menschen sagen: die Kleider die ein Dandy anzieht sind übertrieben Die Leute die solche Kleider anziehen gehören zum: Dandyismus Früher waren das junge Leute die in diesen Kleider die Kirche beuscht haben.
Ein sehr berühmter Dandy war: Oscar Wilde
Ein Dandy ist ein Mann der sehr auffallende Kleider anzieht.
Dänemark hat eine lange Küste und viele Inseln.
Zum Beispiel die bekannte Insel Seeland.
Die Flagge von Dänemark ist rot mit einem weißen Kreuz.
Die Amts-sprache in Dänemark ist Dänisch.
Viele Menschen in Dänemark sprechen auch Englisch.
Dänemark hat eine viel-fältige Geschichte und Kultur.
Dänemark ist bekannt für Schlösser, Kathedralen und Museen.
Und Dänemark ist berühmt für Fischgerichte und Gebäcke wie "smørrebrød".
Das Klima in Dänemark ist oft kühl und feucht.
Im Winter fällt oft Schnee und die Temperaturen können unter den Gefrier-punkt fallen.
Im Sommer kann es sehr angenehm sein, mit Temperaturen zwischen 20 und 25 Grad Celsius.
Legoland ist ein bekannter Freizeitpark in Dänemark, der komplett aus Lego-Steinen gebaut ist.
Die Währung in Dänemark ist die dänische Krone.
Dänemark ist ein kleines Land im Norden von Europa.
Dänemark ist auf einer Halb-insel.
Die Halb-insel heißt Jütland.
Die Hauptstadt von Dänemark heißt Kopenhagen.
Kopenhagen liegt an der Ost-see.
Zum Königreich Dänemark gehören 3 Länder.
• Dänemark
• Grönland
• und die Färöer
Das griechische Alphabet beginnt mit Alpha = A. Und endet mit Omega = O. Das Sprichwort ist aus diesem Bibel-vers entstanden: Ich bin das A und O. Der Anfang und das Ende.
So spricht Gott der Herr.
Der Bibel-vers steht in Die Offenbarung des Johannes.
Im Kapitel 1,8
Das A und O ist eine Rede-wendung.
Das A und O bedeutet: • Das Wichtigste
Das A und O bedeutet: • Das Grundlegende
Das A und O bedeutet: • Das bleibend Gültige
Das Bildnis des Dorian Gray ist ein Roman.
Oscar Wilde hat den Roman geschrieben.
Im Jahr 1890: Erscheint die erste Ausgabe.
In einem Magazin aus Philadelphia.
Im Jahr 1891: Kommt der Roman als Buch heraus.
Seiner-zeit gilt der Roman als: Roman mit schlechtem Ruf.
Darum stellt man Wilde vor Gericht.
Man beschuldigt ihn, Sex mit einem Mann zu haben.
Das blaue Sofa gibt es auf Buchmessen.
Autoren reden über ihre neuen Bücher.
Ein Gespräch dauert 30 Minuten.
Das blaue Sofa ist ein Sofa.
Auf dem Sofa sitzen bekannte Personen.
Und machen Interviews.
Das heißt: Gespräche mit Reportern.
Das Feuerzeug ist ein Märchen.
Hans Christian Andersen schreibt es im Jahr 1835.
Das Gespenst von Canterville ist eine Geschichte.
Es ist die erste Geschichte von Oscar Wild.
Im Jahr 1887: Steht diese Geschichte in einer Londoner Zeitschrift.
Das hässliche Entlein ist ein Märchen.
Hans Christian Andersen schreibt es im Jahr 1843.
Das kalte Herz ist ein Märchen.
Wilhelm Hauff schreibt das Märchen.
Im Jahr 1827.
Das kleine Mädchen mit den Schwefelhölzern ist ein Märchen.
Hans Christian Andersen schreibt es im Jahr 1845.
Das tapfere Schneiderlein ist ein Märchen.
Die Brüder Grimm machen das Märchen bekannt.
Die Sendung geht 4 Minuten lang.
Und kommt auf dem Sender: ARD. Die Personen die in der Sendung sprechen, beschäftigen sich mit: Theologie.
Zum Beispiel: Pfarrer.
Aktuell sprechen 8 Personen (3) das Wort zum Sonntag.
Das machen sie immer abwechselnd.
Die Sendung gibt es seit dem 8. Mai 1954.
Das Wort zum Sonntag ist eine Fernseh-sendung.
Die Sendung kommt jeden Samstag-abend.
In der Sendung spricht 1 Person über das Thema: Religion.
Festgemacht wird die Dashcam im Auto drinnen.
Zum Beispiel an der Windschutzscheibe.
Oder am Armaturenbrett.
Eine Dashcam ist digital.
Das hießt: der Film wird auf einer Speicherkarte gespeichert.
Ist die Karte voll wird der alte Film überschrieben.
Das nennt man: Loop recording Manche Dashcams haben einen Beschleunigungssensor.
Der schützt die Speicher Funktion bei einem Unfall.
Das heißt: Bei einem Unfall wird der alte Film nicht überschrieben.
In Österreich sind Dashcams verboten.
Eine Dashcam ist eine Video Kamera im Auto.
Die Kamera filmt die Auto Fahrt.
Das DSGVO ist eine Verordnung der Europäischen Union.
Das heißt, alle Länder in der Europäischen Union müssen sich daran halten.
Auch wenn sie Daten im Aus-land speichern.
Wenn die Daten von Menschen aus der Europäischen Union kommen.
Seit dem Jahr 2012 arbeiten Politiker an der DSGVO. Sie haben Regeln beim Bundes-daten-schutz-gesetzt abgeschaut.
Und von der Richtlinie 95/46/EG. Damit die Richtlinie 95/46/EG verbessert wird.
Am 25. Januar 2012 hat es den Vorschlag gegeben.
Am 21. Oktober 2013 hat das Europäische Parlament ab-gestimmt.
Am 14. April 2016 hat die Europäischen Union den Vorschlag angenommen.
Am 24. Mai 2016 ist die DSGVO gültig geworden.
Ab dem 25. Mai 2018 müssen sich alle an die DSGVO halten.
Die DSGVO gibt es seit dem Jahr 2016. Ab dem 25. Mai 2018 müssen sich alle daran halten.
Länder die sich nicht an die DSGVO halten bekommen Strafen.
Die Strafe kann bis zu 20 Millionen Euro (20.000.000 Euro) kosten.
Die DSGVO hat 99 Regeln.
Darin steht, wie man mit Angaben von Personen umgehen muss.
Zum Beispiel wie man mit Namen von Personen umgehen muss.
Oder wie man mit Adressen umgehen muss.
Oder wie man mit Telefon-nummern umgehen muss.
Die Datenschutz-Grundverordnung ist ein Gesetz.
Es schützt Angaben und Daten von Personen.
Das heißt, alles was sich mit einer Person verbinden lässt.
Zum Beispiel der eigene Name in einer Rechnung.
Das kurze Wort für Datenschutz-Grundverordnung ist DSGVO. Im DSGVO steht zum Beispiel, wie viel Daten man von Personen speichern darf.
Oder welche Daten man löschen muss.
Zum Beispiel Fotos von Personen.
Keine Daten dürfen gespeichert werden.
Außer die Person gibt eine Erlaubnis dafür.
Mit der DSGVO soll jeder selbst über seine Daten bestimmen können.
Jeder soll die Kontrolle über seine eigenen Daten haben.
Beim Daten-schutz wird das Persönlich-keits-recht geschützt.
Informationen über Menschen dürfen nicht weiter-gegeben werden.
Jeder hat ein Recht auf Privat-sphäre.
Darum müssen Daten ge-schützt werden.
Alle Regeln für den Daten-schutz stehen im Bundes-daten-schutz-gesetz.
Wer sich nicht an das Gesetz hält, wird bestraft.
Datenschutz heißt auch: Schutz des Rechts auf informationelle Selbstbestimmung.
Informationelle Selbstbestimmung heißt: Jeder darf selber über seine Daten entscheiden.
Zum Beispiel: • ob jemand Daten von mir haben kann
Zum Beispiel: • welche Daten jemand von mir haben kann
Zum Beispiel: • wer Daten von mir haben kann
Zum Beispiel: • wer meine Daten wieder löschen soll
Datenschutz ist für eine Demokratie wichtig.
Datenschutz meint die Daten von Menschen.
Also private Daten.
Es gibt auch öffentliche Daten.
Diese Daten gehören allen Bürgern.
Für diese Daten gibt es keinen Daten-schutz.
In der Hacker-ethik steht: "Öffentliche Daten nützen, private Daten schützen." Jemand der Daten-schutz macht ist ein Daten-schützer.
Daten sind Informationen über Menschen.
Beim Daten-schutz werden diese Informationen geschützt.
Zum Beispiel der Name.
Oder der Wohn-ort.
Oder die Telefon-nummer.
Oder die Konto-nummer.
Keiner darf Daten von anderen ohne Fragen benutzen.
Oder Daten an andere weitergeben.
Jeder soll bestimmen können, was mit seinen eigenen Daten passiert.
Jeder hat ein Recht auf Daten-schutz.
Um eine Dauerwelle zu machen braucht man ein Mittel und Lockenwickler.
Zuerst kommt ein Mittel auf die Haare.
Dann werden die Lockenwickler in die Haare gemacht.
Eine Dauerwelle ist eine Haar-Frisur.
Bei einer Dauerwelle werden Locken und Wellen in die Haaren gemacht.
Däumelinchen ist ein Märchen.
Hans Christian Andersen schreibt das Märchen.
Im Jahr 1835.
Ein Daumen-kino kann man fertig kaufen.
Oder selber basteln.
Dazu braucht man: • einzelne Bilder
Dazu braucht man: • Tacker
Die Bilder werden dann zusammen ge-tackert.
Das Daumenkino funktioniert durch den Stroboskop-effekt.
Das Wort Daumen-kino hat diese 2 Wörter: • Daumen
Das Wort Daumen-kino hat diese 2 Wörter: • Kino
Das Wort Daumen-kino ist ein Substantiv.
Ein Daumenkino ist ein kleines Buch mit Bildern.
Auf jeder Buch-Seite ist 1 Bild.
Wenn man schnell durch blättert, sieht es so aus als ob ein Film ab-läuft.
Auf dem Daumenregister können zum Beispiel Buchstaben sein.
Es sieht aus wie eine Treppenstufe.
Ein Daumenregister ist eine Hilfe an einem Buch.
Damit findet man Sachen im Buch schneller.
DAUs sind Personen, die keine Ahnung von Computern haben.
DAU ist ein Akronym
DAU ist eine Abkürzung.
Die Abkürzung steht für: Dümmster anzunehmender User
David Bowie ist am 8. Januar 1947 geboren worden.
Das war in London, Großbritannien.
David Bowie ist am 10. Januar 2016 gestorben.
Das war in New York City, USA. Im Jahr 1969 ist David Bowie bekannt geworden.
In dem Jahr hat er das Lied "Space Oddity" gemacht.
David Bowie hat mit vielen anderen Musikern und Gruppen zusammen gearbeitet.
Zum Beispiel: • Iggy Pop
Zum Beispiel: • Queen
Zum Beispiel: • Mick Jagger
Zum Beispiel: • John Lennon
Zum Beispiel: • Bing Crosby
Zum Beispiel: • Tina Turner
Zum Beispiel: • Pet Shop Boys
Zum Beispiel: • Lou Reed
Zum Beispiel: • Placebo
Zum Beispiel: • Moby
Zum Beispiel: • Scarlett Johansson
David Bowie hat auch in Filmen mit gemacht.
Er hat einen Stern auf dem Hollywood Walk of Fame.
David Bowie war ein Musiker und Schauspieler.
DBT ist ein Therapieverfahren.
Damit hilft man Menschen mit Borderline-Persönlichkeits-störung.
Das ist eine Krankheit der Seele.
Für die Therapie geht man zu einem Psycho-therapeuten.
Das ist ein Behandler für die Seele.
So wie ein Arzt bei einer Grippe.
D B T heißt ausgeschrieben Dialektisch-Behaviorale Therapie.
Das bedeutet, dass hier behandelt wird, was man tut.
Das kann zum Beispiel sein, dass man sich selbst oder anderen weh tut.
DBT hilft einem dabei, das nicht mehr zu machen.
Jede Telefon-firma hat Telefon-leitungen.
Alle Leitungen zusammen heißen Netz.
Die Firmen verbinden ihre Netze miteinander.
Der Verbindungs-ort heißt Netz-knoten.
Auf der ganzen Welt gibt es ungefähr 340 Netz-knoten.
Der größte Netzķnoten ist der DE-CIX. DE-CIX ist in Frankfurt am Main.
Den DE-CIX gibt es seit dem Jahr 1995. Der Spionage-dienst BND liest die Daten am DE-CIX mit.
Der BND gibt die Daten auch an den Spionage-dienst NSA weiter.
DE-CIX ist der Name von einem Internet-knoten.
De facto ist lateinisch.
Es heißt auf deutsch "von der Tat her, den Tatsachen nach".
de facto ist ein anderes Wort für tatsächlich.
Das beudeutet, dass etwas "wirklich" so ist.
Eine Deadline hat eine bestimmte Zeit.
Das heißt: Bis dahin muss etwas erledigt sein
Eine Deadline ist ein Termin.
Bei einer Deakzession wird für neue Sachen Platz gemacht.
Beispiel Bücherei: • alte Bücher werden sortiert und weg-gebracht
Das Wort Debatte kommt aus der französischen Sprache.
Übersetzt heißt Debatte: den Gegner mit Worten schlagen Bei einer Debatte sagen verschiedene Leute ihre Meinung zu einen Thema.
Für das Gespräch gibt es Regeln.
Die Leute sagen Argumente für das Thema.
Und sie sagen Gegen-argumente.
Die Leute versuchen die anderen von ihrer Meinung zu überzeugen.
In der Politik gibt es Debatten.
Dann reden die Politiker im Parlament.
Sie sagen ihre Argumente für das Gesetz.
Oder gegen das Gesetz.
Beispiele für Debatten: • Parlaments-debatte
Beispiele für Debatten: • Fernseh-debatte
Eine Debatte ist ein Streit-gespräch.
Jemand der ein Debüt macht, ist ein Debütant.
Ein Debut ist eine erste Arbeit.
Man zeigt sie zum ersten mal anderen Menschen.
Zum Beispiel ein neues Musik-album.
Oder ein neues Buch.
Ein Deck-name ist ein Schutz.
Der Deck-name soll den echten Namen verschleiern.
Ein Deck-name können einzelne Personen benutzten.
Oder ein Projekt.
Oft werden Deck-namen von Geheim-diensten benutzt.
Oder Menschen benutzten im Internet einen Deck-namen.
Damit sie unerkannt bleiben.
Ein Deck-name ist ein falscher Name.
Ein Deck-name benutzt man um seinen echten Namen nicht zu sagen.
Computer-netze und Maschinen werden durch Deep Learning besser und schlauer.
Deep Learning sind Verbesserungen in Computer-netzen.
Das heißt, Computer-netze lernen selbst neue Sachen.
Zum Beispiel bei Übersetzungs-programmen.
Aus den Daten die man in das Übersetzungs-programm eingibt, lernt das Übersetzungs-programm neue Sachen.
Das Deep Web sind Seiten im Internet.
Sie heißen Deep Web weil normale Such-maschinen die Seiten nicht kennen.
Du kannst die Seiten nur aufrufen wenn du die Internet-adresse weißt.
Einige dieser Seiten sind durch ein Pass-wort geschützt.
Du kannst sie nur lesen wenn du das Pass-wort kennst.
Das Deep Web wird oft mit dem Darknet verwechselt.
Die Themen auf Seiten im Darknet sind oft nicht erlaubt.
Deeskalation macht man zum Beispiel bei Demonstrationen.
Damit es zu keinem Streit kommt.
Das Gegenteil von Deeskalation ist: Eskalation Das Wort Deeskalation ist ein Substantiv.
Deeskalation bedeutet: einen Streit verhindern Das heißt: dass der Streit gar nicht erst passiert.
De-fenestration ist lateinisch und heißt "herab-Fenster".
Defenestrationen hat es früher viel gegeben.
Zum Beispiel im Mittel-alter.
Sehr bekannt ist die 1. Prager Fenstersturz gewesen.
Wenn Defenestration mit Absicht passiert ist es Gewalt.
Zum Beispiel durch Mord.
Wenn Defenestration aus Versehen passieren ist es oft ein Unfall.
Zum Beispiel durch einen Absturz.
Defenestration heißt, jemand fällt aus dem Fenster.
Eine Defenestration kann aus Versehen passieren.
Oder mit Absicht passieren.
Zum Beispiel, wenn jemand eine andere Person aus dem Fenster wirft.
Das Wort definitiv ist ein Adjektiv.
Etwas ist definitiv wenn es nicht mehr verändert werden kann.
Bei einer Deflation gibt es zu viele Waren.
Die Menschen kaufen die Waren nicht.
Das heißt: Das Angebot ist größer als die Nachfrage.
Die Firmen wollen ihre Waren verkaufen.
Deshalb verkaufen sie ihre Waren billiger.
Das Gegenteil von De­fla­ti­on ist Inflation.
Deflation heißt: Alle Waren kosten auf einmal weniger Geld.
Zum Beispiel: Wenn man für Milch weniger Geld zahlen muss als letztes Jahr.
Ein Dekolleté kann erotisch sein.
Weil man viel Haut sieht.
Und einen Teil der Brust.
Ein Dekolleté geht vom Hals bis zum Busen einer Frau.
Man sieht viel Haut, zwischen Hals und dem Ende der Ober-kleider.
In Deutschland ist ein Dekret meistens ein Erlass.
Das heißt, Die Exekutive macht eine Regel für die Menschen im Land.
Ein Dekret ist eine Entscheidung.
Zum Beispiel mit einer Regel.
Oder einer Verordnung.
Oder einem Gesetz.
Ein Dekret kann eine Behörde machen.
Oder eine Regierung kann ein Dekret machen.
Beim Delfinschwimmen bewegt der Sportler beide Arme gleichzeitig.
Beide Arme werden über den Kopf nach vorne ins Wasser bewegt.
Beine und Füße bewegt man gleichzeitig dazu.
Hoch und runter.
Delfinschwimmen Weil das Delfinschwimmen wie ein Schmetterling aussieht, sagt man auch Schmetterlingsschwimmen dazu.
Delfinschwimmen ist eine besondere Art zu schwimmen.
Ein Dementi ist verbunden mit: der richtigen Nachricht Das heißt: die falsche Nachricht wird geändert (richtig) erzählt.
Das Wort Dementi ist ein Substantiv.
Das Verb dazu ist: dementieren Beispiel: Karin dementiert die Nachricht, sie hat einen neuen Hund.
Karin sagt, dass die Nachricht nicht stimmt.
Sie hat keinen neuen Hund.
Bei einem Dementi wird gesagt: dass eine Nachricht falsch ist
Bei einer Demenz funktioniert ein Teil vom Gehirn schlecht.
Das wird immer schlechter.
Meistens bekommen ältere Menschen Demenz.
Manchmal bekommen auch jüngere Menschen Demenz.
Das ist aber sehr selten.
Menschen mit Demenz vergessen Sachen.
Die Menschen vergessen zum Beispiel: • wo sie gerade sind
Die Menschen vergessen zum Beispiel: • was sie gerade gemacht haben
Die Menschen vergessen zum Beispiel: • was sie machen wollten
Manchmal vergessen die Menschen auch ihren eigenen Namen.
Und haben Schwierigkeiten andere Leute zu erkennen.
Zum Beispiel die eigenen Kinder.
Wer Demenz hat, kann schlecht lernen.
Oder gar nicht mehr.
Manchmal erzählen Menschen mit Demenz immer das Gleiche.
Oder sie erzählen Sachen aus ihrer Kindheit.
Es gibt noch keine Heilung für Demenz.
Die Demenz wird meistens schlimmer.
Manche Medikamente helfen bei Demenz.
Damit die Demenz nur langsam schlimmer wird.
Es gibt verschiedene Arten von Demenz.
Eine Demenz-art heißt Alzheimer.
Alzheimer ist der Name von einem Arzt.
Der Arzt hat zum Thema Demenz geforscht.
Viele Menschen haben Demenz.
Zum Beispiel: • In Deutschland haben 1,7 Millionen Menschen Demenz.
• In Österreich haben 130 Tausend Menschen Demenz.
• In der Schweiz haben 128 Tausend Menschen Demenz.
Demenz ist eine Krankheit.
Bei einer Demenz ist das Gehirn krank.
Menschen mit einer Demenz vergessen immer mehr Sachen.
Menschen mit Demenz können sich immer weniger merken.
Die Zeit vom 8. Jahrhundert vor Christus bis 146 vor Christus war eine besondere Zeit in Griechenland.
Manche sagen zu dieser Zeit: Antikes Griechenland.
In dieser Zeit haben sich die Menschen bestimmte Geschichten erzählt.
Manche sagen zu diesen Geschichten: griechische Mythen oder Griechische Mythologie In der griechischen Mythen geht es um Helden und Götter.
Einer dieser Göttinnen ist Demeter.
Demeter ist eine von 12 griechischen Göttern.
Demeter ist der Schwester von: • Zeus
Demeter ist der Schwester von: • Hades
Demeter ist der Schwester von: • Hestia
Demeter ist der Schwester von: • Poseidon und
Demeter ist der Schwester von: • Hera
Zusammen mit Iasion hat Demeter einen Sohn.
Der Sohn heißt Plutos.
Zusammen mit Poseidon hat Demeter den Sohn Areion.
Zusammen mit Zeus hat Demeter eine Tochter.
Die Tochter heißt Persephone.
Demeter ist der Name von einer griechischen Göttin.
Demeter ist die Muttergöttin im Olymp.
Demeter ist zuständig für: • die Fruchtbarkeit der Erde
Demeter ist zuständig für: • Getreide und
In der römischen Sage ist ihr Name Ceres.
Deutschland verlor 1918 den Ersten Weltkrieg.
Später wurde ein Vertrag abgehandelt.
Der Vertrag hieß Versailler Vertrag.
Im Vertrag stand unter anderem der Punkt Demilitarisierung.
Man schaffte das Militär und die Wehrpflicht ab.
1933 kam Adolf Hitler an die Macht.
Er hob den Versailler Vertrag auf.
Er führte die Wehrmacht wieder ein.
1945 verlor Deutschland den Zweiten Weltkrieg.
In der Potsdamer Konferenz wurde besprochen, was mit Deutschland passieren sollte.
Unter anderem beseitigte man die Armee in Deutschland.
Man hatte Angst, dass es wieder zu einem Weltkrieg kommen könnte.
Als Demilitarisierung bezeichnet man die Beseitung einer Armee.
Ein Beispiel wie bei der Demografie geforscht wird.
Es werden verschiedene Sachen in einem Land gezählt.
Alles was in einem Jahr passiert ist.
• Wie viele Menschen sind geboren worden
• Wie viele Menschen sind gestorben
• wie viele Menschen sind in das Land gekommen
• wie viele Menschen sind ausgewandert
Demografie kann man auch so schreiben: Demographie
Die Demografie ist eine Wissenschaft.
Die Demografie forscht über Bevölkerungs-gruppen.
Und wie sich die Bevölkerungs-gruppen entwickeln.
Das Wort Demografie ist griechisch.
Auf auf deutsch bedeutet Demografie: Volks-beschreibung.
Ein EBook Reader ist gut zum Bücher lesen.
Man kann viele Bücher darauf speichern.
EBook Reader spricht man so: i Buck Rieder
eCall ist eine Abkürzung für emergency call.
emergency call ist ein englisches Wort.
Auf deutsch heißt emergency call: Notruf.
So spricht man eCall: ieh koll eCall besteht aus verschiedener Technik.
In eCall ist diese Technik drin: • GPS: Ein GPS Modul kann sagen wo man ist.
Genauso wie das GPS im Modul im Navi.
• GSM: GSM ist Handy-technik.
Das GSM Modul schickt Daten an den Kranken-wagen.
Genauer: An die Rettungs-leit-stelle.
• Mikrofon und Lautsprecher: Damit man mit der Rettungs-leit-stelle sprechen kann.
• Bewegungs-sensor: Der Sensor soll festellen ob ein Unfall passiert ist.
Über die Technik wird noch viel geredet.
Zum Beispiel: Welche Daten sollen an den Kranken-wagen geschickt werden.
Damit der Kranken-wagen zum Unfall-ort findet, reichen die GPS Daten.
eCall kann aber auch mehr Daten schicken.
Zum Beispiel: • wie schnell ist das Auto vor dem Unfall gefahren
Zum Beispiel: • wie viele Leute sitzen im Auto
Zum Beispiel: • sind die Leute angeschnallt
Für eCall gibt es ein Gesetz.
In dem Gesetz steht: In neue Autos muss eCall eingebaut werden.
Manche sagen eCall ist eine gute Technik.
Zum Beispiel: • ein Fahrer hat einen Unfall.
Er hat kein Handy dabei.
Dann hilft ihm eCall.
• oder jemand ist schwer verletzt und kann nicht mehr selbst telefonieren
• oder man weiß nicht genau wo man ist.
eCall sagt dem Kranken-wagen wo der Unfall passiert ist • die Europäische Union hat ausgerechnet.
Mit eCall sterben 2500 Menschen weniger im Jahr.
Manche sagen eCall ist eine schlechte Technik.
Zum Beispiel: • Autofahrer sollen selbst entscheiden ob sie eCall im Auto haben wollen
Zum Beispiel: • eCall kann man nicht abschalten
Zum Beispiel: • die eCall Daten sind unsicher
Zum Beispiel: • der Autofahrer soll der Chef von seinen eCall Daten sein
Zum Beispiel: • eCall hilft Firmen.
Die Firmen wollen mehr Geld verdienen.
Handy-firmen können mehr GSM Technik verkaufen Handy-netz-firmen können mehr SIM Karten verkaufen Versicherungen wollen die eCall Daten haben.
Sie wollen schauen wie die Leute fahren • die eCall Technik kann auch für andere Sachen benutzt werden
man kann die eCall Daten nehmen und Maut-gebühren verlangen
die Polizei kann die eCall Daten nehmen und schauen wer zu schnell fährt
eCall ist der Name von einer bestimmten Technik.
Die Technik kann in ein Auto eingebaut werden.
Die Technik soll bei einem Unfall helfen.
Die Technik ruft dann von selbst den Kranken-wagen.
Und die Technik sagt wo der Unfall passiert ist.
Das Wort echauffieren ist ein Verb.
sich echauf­fie­ren bedeutet: sich "aufregen".
Die Nachrichtendienste von 5 Ländern benutzten Echelon (Ein anderes Wort für Nachrichtendienst ist Geheimdienst) Genau sind es diese Länder und Geheimdienste: • National Security Agency (USA),
Die Nachrichtendienste von 5 Ländern benutzten Echelon (Ein anderes Wort für Nachrichtendienst ist Geheimdienst) Genau sind es diese Länder und Geheimdienste: • Government Communications Headquarters (Großbritannien),
Die Nachrichtendienste von 5 Ländern benutzten Echelon (Ein anderes Wort für Nachrichtendienst ist Geheimdienst) Genau sind es diese Länder und Geheimdienste: • Communications Security Establishment Canada (Kanada),
Die Nachrichtendienste von 5 Ländern benutzten Echelon (Ein anderes Wort für Nachrichtendienst ist Geheimdienst) Genau sind es diese Länder und Geheimdienste: • Defence Signals Directorate (Australien)
Die Nachrichtendienste von 5 Ländern benutzten Echelon (Ein anderes Wort für Nachrichtendienst ist Geheimdienst) Genau sind es diese Länder und Geheimdienste: • Government Communications Security Bureau (Neuseeland)
Das Echelon Spionage Netz geht um die ganze Welt.
Alles was über Satellit gleitet wird, wird abgehört.
Zum Beispiel Telefongespräche und Internetdaten.
Die Technik von Echelon steht auch in Deutschland.
Zum Beispiel gab es in in Bad Aibling, Bayern diese Abhörtechnik.
Die Geheimdienste und die Regierungen der 5 Länder haben lange nichts gesagt.
Oder sie haben gelogen.
Sie haben gesagt, Echelon gibt es nicht.
Seit dem Jahr 2002 wissen alle, dass es Echelon gibt.
Echelon gibt es wahrscheinlich seit dem Jahr 1970. Mit den abgehörten Daten sollen Terroristen und Drogendealer geschnappt werden.
Mit Echelon wird auch Wirtschaftsspionage gemacht.
Das heißt es werden Informationen von Firmen geklaut.
Diese Informationen bekommen dann andere Firmen.
Die Regierungen und Geheimdienste benutzen Echelon auch um Gesetze auszutricksen.
Zum Beispiel darf der Geheimdienst in den USA die Bürger nicht ausspionieren.
Das macht dann der Geheimdienst von Großbritannien.
Der gibt dann die Daten an den Geheimdienst der USA. Der Geheimdienst der USA gibt die gesammelten Daten der Bürger von Großbritannien, dem Geheimdienst von Großbritannien.
Diesen Trick benutzten die Geheimdienste auch bei anderen Abhörtechniken.
Zum Beispiel bei PRISM und Tempora
Echelon ist der Name von einem Spionagenetz.
Mit dem Spionagenetz werden Satelliten überwacht.
Das heißt: Alles was über Satellit gemacht wird, wird von den Nachrichtendiensten abgehört.
der echte clown-fisch wird ungefähr 11 zentimenter lang.
ein clown-fisch lebt ungefähr 8 bis 10 jahre lang.
manche sagen zum echten clown-fisch auch anemonen-fisch.
es gibt 27 verschiedene clown-fisch-arten.
zum beispiel der echte clown-fisch.
anemonen-fische leben in einer anemone.
anemonenfische und anemonen leben in einer symbiose.
das heißt, sie leben zusammen.
und helfen sich gegenseitig.
bei gefahr verstecken sie sich die clown-fische in der anemone.
die anemone hat nesselnde tentakel.
das heißt man kann sich an den tentakeln verbrennen.
so ähnlich wie an einer brennesel.
der clown-fisch hat eine besondere haut.
auf der haut ist eine schleim-schicht.
die schleimschicht schützt den clown-fisch vor den tentaklen.
manche fische fressen anemonen.
zum beispiel der falter-fische.
der clown-fisch beschützt dann die anemone.
der clown-fisch verjagt die anderen fische.
clown-fische legen eier.
das weibchen legt ungefähr 500 eier ab.
meistens am fuß von der anemone.
dann kümmert sich das männchen um die eier.
aus den eiern schlüpfen dann jung-fische.
die jung-fische sind alle männchen.
manche werden später weibchen.
anemonen-fische leben meistens als paar in einer anemone.
Oder in einem Harem.
Das heißt: Mehrere männliche Fische leben mit einem Weibchen zusammen.
Stirbt das Weibchen, wird ein Männchen aus der Gruppe zum Weibchen.
Der Echte Clown-fisch lebt im Meer.
Zum Beispiel im Great Barrier Reef.
Der Echte Clown-fisch hat eine leuchtende orange Farbe.
Auf dem Orange sind 3 weiße Streifen.
Die Streifen haben einen schwarzen Rand.
Der Eco-Marathon ist ein Auto-Rennen.
Das Auto das am wenigsten Energie (zum Beispiel Benzin) verbraucht gewinnt.
Edgar Allan Poe kommt am 19. Januar 1809 auf die Welt.
In Boston, Massachusetts, USA. Er stirbt am 7. Oktober 1849. In Baltimore, Maryland, USA. Poe hat großen Einfluss auf spätere Schrift-steller.
Edgar Allan Poe schreibt vor allem: • Kurz-geschichten
Edgar Allan Poe schreibt vor allem: • Kriminal-geschichten
Edgar Allan Poe schreibt vor allem: • Horror und Schauer-geschichten
Die Geschichten von Poe beeinflussen Jules Verne.
Verne ist einer der ersten Science-Fiction Schrift-steller.
Poe hat auch großen Einfluss auf Charles Baudelaire.
Baudelaire gebraucht Poesie von Poe in Vorträgen.
Und erschafft damit die Grundlage vom: Symbolismus Moderne Dichtung
Edgar Allan Poe war ein Schrift-steller.
Er hat Horror-geschichten geschrieben.
Edward Snowden wurde am 21. Juni 1983 in Elizabeth City, USA geboren.
Edward Snowden hat eine ältere Schwester.
Er hat am Anne Arundel Community College in Maryland Informatik studiert.
Er hat nicht fertig studiert.
Danach hat er als Computer Techniker für Geheimdienste gearbeitet.
Zum Beispiel in Japan auf einer amerikanischen Militärbasis.
Bei seiner Arbeit bei den Geheimdiensten hat er die Geheimdienstprogramme PRISM und Tempora gesehen.
Edward Snowden ist der Meinung dass PRISM und Tempora nicht rechtmäßig sind.
Das heißt, er glaubt die Geheimdienste halten sich nicht an Gesetze.
Deshalb hat er der Zeitung über PRISM und Tempora erzählt.
Er hat das einem Journalisten erzählt.
Der Journalist heißt: Glenn Greenwald Glenn Greenwald arbeitet für die Zeitung Guardian Edward Snowden hat gesagt: "Ich möchte nicht in einer Welt leben, in der alles, was ich tue und sage, aufgezeichnet wird.
Das ist nichts, was ich unterstützen oder wo ich leben möchte."
Edward Snowden ist ein Computer System Administrator.
Er hat für die Geheimdienste CIA und NSA gearbeitet.
Er ist auch ein Whistleblower.
Jemand der Egalitarismus gut findet ist Egalitär.
Ein sehr bekannter war Rousseau.
Es ist auch eine politische Idee.
Eine Idee wie Menschen zusammen-leben können.
Menschen können in einer Egalitären Gesellschaft zusammen-leben.
Da sollen alle gleich behandelt werden.
Und jeder soll die gleichen Chancen haben.
Egalitarismus ist, wenn man an Gleichheit glaubt.
Zum Beispiel, dass jeder Mensch die gleichen Chancen hat.
Und alle Menschen gleich behandelt werden.
Der Mann der das Flugzeug entführt hat heißt: Saif a-Din Mustafa.
Er kommt aus dem Land Ägypten.
Er hat den Piloten gezwungen das Flugzeug in Zypern zu landen.
Und er hat alle Menschen im Flugzeug als Geiseln genommen.
Das heißt, er hat sie fest-gehalten und im Flugzeug gefangen gehalten.
Er hat 64 Menschen als Geiseln im Flugzeug gefangen gehalten.
Der Mann hat den Menschen im Flugzeug gedroht, er sprengt sich selbst mit einem Spreng-stoff-gürtel in die Luft.
Nach einer Zeit hat er die Menschen im Flugzeug frei gelassen.
Die Menschen im Flugzeug sind ausgestiegen.
Saif a-Din Mustafa hat aufgegeben und sich ergeben.
Die Polizei hat ihn festgenommen.
Was Saif a-Din Mustafa erreichen will, weiß man nicht genau.
Manche Nachrichten sagen, er wollte mit seiner Ex­frau sprechen und ist krank.
Egypt-Air-Flug 181 ist ein besonderer Flug mit einem Flugzeug gewesen.
Der Flug ist am 29. März 2016 in Ägypten gewesen.
Das Flugzeug soll von der Stadt Alexandria in die Stadt Kairo fliegen.
Während des Fluges ist das Flugzeug entführt worden.
Ein Mann hat das Flugzeug entführt.
Er hat die Menschen im Flugzeug fest-gehalten.
Und er hat den Piloten gezwungen das Flugzeug zu landen.
Eine Steuer ist Geld.
Bürger in einem Land zahlen Geld an ihr Land.
Mit dem Geld werden verschiedene Sachen bezahlt.
Zum Beispiel: • Straßen
Zum Beispiel: • Polizisten
Zum Beispiel: • Lehrer
Zum Beispiel: • Schulen
Zum Beispiel: • Krankenhäuser
Zum Beispiel: • Militär und Waffen
In Deutschland gibt es verschiedene Regeln für die Steuer.
Das heißt die Bürger zahlen unterschiedlich viele Steuern.
Wer mehr Geld verdient, soll mehr Steuern zahlen.
Wer wenig Geld verdient, soll weniger Steuern zahlen.
Das Ehe-gatten-splitting ist für Menschen die zusammen leben.
Zum Beispiel eine Frau und ein Mann die geheiratet haben.
Oder wer eine eingetragene Lebens-partnerschaft hat.
Das heißt, die Regel gilt auch für schwule und lesbische Paare.
Beispiel für die Steuer-regel Ehe-gatten-splitting.
Ein Mann und eine Frau haben geheiratet.
Der Mann verdient wenig Geld.
Die Frau verdient viel Geld.
Beide müssen Steuern zahlen.
Beim Ehe-gatten-splitting wird das verdiente Geld vom Mann und der Frau zusammen gezählt.
Das Ergebnis wird halbiert.
Jetzt muß jeder für diese Hälfte Steuern zahlen.
Diese Regel ist ungerecht.
Verheiratete Leute können mit der Regel Steuern sparen.
Andere Paare müssen ganz normal Steuern zahlen.
Das Wort splitting ist ein englisches Wort.
Das Wort to split, heißt auf deutsch: teilen.
In Deutschland gibt es verschiedene Regeln für die Steuer.
Eine Regel heißt: Ehe-gatten-splitting
Bei der Ehe gibt es Regeln.
Es gibt Regeln vom Staat.
Man darf nur in einer (1) Ehe leben.
Mehrere Ehen auf einmal sind in Deutschland verboten.
Manche machen auch eigene Regeln.
Sie machen einen Ehe-vertrag.
Bei Polygamie darf der Mann mehrere Frauen haben.
Und bei der Polyandrie darf die Frau mehrere Männer haben.
Alle Regeln stehen im Ehe-recht.
Und es gibt Regeln von Religionen.
Zum Beispiel das die Ehe das ganze Leben lang gültig ist.
Diese Regel stehen zum Beispiel in der Bibel.
Oder im Koran.
Es gibt auch Regeln die von der Gesellschaft kommen.
Zum Beispiel das man einen besseren Status hat.
Ehe zwischen Mann und Frau ist Monogamie.
Der Mann heißt Ehe-mann.
Und die Frau heißt Ehe-frau.
Beide zusammen heißen Ehe-leute.
Zwei (2) Männer können auch eine Ehe machen.
Und (2) zwei Frauen können das auch.
In manchen Länder ist das erlaubt.
Es ist eine gleich-geschlecht-liche Ehe.
Oft macht man nach der Ehe eine Feier.
Sie machen nach der Ehe-schließung eine Hochzeits-feier.
Man hat in der Ehe viele Rechte.
Und man hat Pflichten.
Man darf den Ehe-partner im Kranken-haus besuchen.
Oder im Gefängnis.
Man darf für den Ehe-partner Sachen entscheiden.
Aber nur wenn der Ehe-partner es selber nicht kann.
Man muss die Schulden vom Ehe-partner mit-bezahlen.
Es gibt viele Gründe warum Menschen eine Ehe machen.
Sie wollen eine Familie haben.
Oder sie möchten Geld an den Ehe-partner weiter-geben.
Oder sie wollen das alle von der Ehe wissen.
Oder sie wollen eine andere Staats-bürger-schaft haben.
Die Ehe ist eine Lebens-gemeinschaft.
Eine Leben-gemeinschaft von 2 Leuten.
2 Menschen versprechen sich, dass sie für immer zusammen bleiben.
Und das sie immer für-einander da sein werden.
Ein anderes Wort dafür ist Heiraten.
Manche schenken sich einen Ehe-ring.
Als Zeichen für die Ehe.
Ein Ehren-bürger bekommt als Auszeichnung die Ehren-bürger-urkunde.
Ein Ehren-bürger hat durch die Auszeichnung oft Vorteile.
Zum Beispiel bekommt er immer Karten für Kino oder Theater geschenkt.
Oder ein Ehren-bürger kann kostenlos Tram fahren.
Ehren-bürger kann man auch nach dem Tod werden.
Und man kann die Auszeichnung wieder weg-genommen bekommen.
Ein Ehrenbürger ist eine Person die ein besonderes Lob bekommen hat.
Zum Beispiel, weil die Person gute Dinge gemacht hat.
Das Lob macht eine Stadt oder eine Gemeinde.
Die Stadt oder die Gemeinde gibt der Person eine Auszeichnung.
Zu der Auszeichnung sagt man auch Eh­ren­-bür­ger­-schaft.
Wenn die Auszeichnung von einer Schule kommt, sagt man: Ehren-bürger-würde.
Das Wort Ehrgeiz kommt aus den Worten Ehre und Gier.
Ehrgeiz ist eine Sucht nach Anerkennung.
Diese Anerkennung soll den Ehrgeizigen über seine Mit-menschen hervorheben.
Ein Ehrgeiziger sucht den Beifall.
Der Beifall ist seine Belohnung.
Seine Mitmenschen sollen ihn bewundern.
Im Eichsfeld wohnen 100 Tausend Menschen.
Hier leben viele katholische Christen.
Papst Benedikt war im Jahr 2011 im Eichsfeld.
Es gibt viele Kirchen, Burgen und Schlösser.
Und es gibt viele Wälder und Berge.
Bekannt ist auch die Feldgieker-Wurst.
Diese Wurst gibt es nur im Eichsfeld.
Eichsfeld ist eine Region in der Mitte von Deutschland.
Die größten Orte im Eichsfeld sind: Heilbad Heiligenstadt Duderstadt Leinefelde-Worbis
Mit einem Eid verspricht man etwas.
Arzt haben früher einen Eid abgeben.
Zum Beispiel, dass sie kranken Menschen helfen.
Das müssen sie versprechen.
Diesen Eid nennt man "Eid des Hippokrates".
Das Gegenteil von Eid ist "Meineid".
Das Wort Eid ist ein Substantiv.
Ein Eid ist ein großes Versprechen.
Man verpflichtet sich die Wahrheit zu sagen.
Oder etwas bestimmtes zu tun.
Die Eier-kennzeichnung ist eine Nummer auf einem Ei. Die Nummer zeigt, 1. wie das Huhn gelebt hat Zum Beispiel auf einem Bio-Hof oder im Freien oder in einem Stall 2. in welchem Land das Huhn gelebt hat und 3. bei welchem Bauern das Huhn gelebt hat.
Die Eier-kennzeichnung ist eine Nummer auf einem Ei.
Für Eier-legende Woll-milch-sau gibt es eine Bild Vorstellung.
Eine Vorstellung von einem Tier das es nicht gibt.
In diesem Bild kommt vor: • ein Huhn das Eier legt
In diesem Bild kommt vor: • ein Schaf das Wolle gibt
In diesem Bild kommt vor: • eine Kuh die Milch gibt
In diesem Bild kommt vor: • ein Schwein das Fleisch gibt
Eier-legende Woll-milch-sau ist eine Redewendung.
Eine Eier-legende Woll-milch-sau ist kein Tier.
Eier-legende Woll-milch-sau wird gesagt, wenn jemand alles kann.
Oder alles nur gut ist (und es nichts schlechtes gibt).
Zum Beispiel wenn: • etwas nur gut ist
Zum Beispiel wenn: • es nur Vorteile hat
Zum Beispiel wenn: • alles Positiv ist
Zum Beispiel wenn: • es keine Nachteile hat
Zum Beispiel wenn: • jemand alles kann
Ein Ei wird ge-kocht.
Damit es hart wird.
Und damit es besser schmeckt.
Und damit es warm wird.
Das warme Ei macht man in einen Eier-wärmer.
Damit das Ei länger warm bleibt.
Eier-wärmer sind aus Stoff.
Oder aus Kunst-stoff.
Es gibt Eier-wärmer für mehrere Eier.
Das sind Warm-halte-behälter.
Eier-wärmer gibt es seit dem 16. Jahr-hundert.
Ein Eierwärmer ist eine Hülle für ein Ei. Man stellt ein Ei rein.
Und macht einen Deckel darauf.
Damit das Ei warm bleibt.
Eifersucht ist Angst.
Die Angst verlassen zu werden.
Darum ist Eifersucht auch eine Verlust-angst.
Diese Angst kann Traurigkeit und Wut auslösen.
Wobei Gedanken an Rache entstehen.
Oft kommt es auch zu Gewalt-taten.
Bei Eifersucht kommt es zu einer Kränkung.
Diese Kränkung kann einen Minderwertig-keits-gefühl auslösen.
Zum Beispiel: Tom ist eifersüchtig.
Er sieht wie Susi dem Peter einen Kuss gibt.
Tom hat Angst davor: Wenn Susi mit Peter weggeht, dann wird er alleine sein.
Er mag Susi.
Aber jetzt liebt Susi den Peter.
Tom wird traurig und wütend.
Er will sich das nicht gefallen lassen.
Er überlegt: Wie er Susi und Peter eins auswischen kann.
Tom fühlt sich schlecht.
Er fühlt sich in seinem Stolz verletzt.
Eifersucht kann in Gedanken und Gefühlen vorkommen.
Wenn man eifersüchtig ist, dann ist man unsicher.
Man hat Angst und Sorge.
Weil man Besitz verliert.
Oder auch eine Sicherheit.
Im Jahr 1789 war die Französische Revolution.
Im Jahr 1889 war die 100-Jahr-feier zur Französischen Revolution.
Frankreich wollte zur Feier einen Turm haben.
Frankreich hat gesagt: Gustave Eiffel soll den Turm bauen.
Er hat auch beim Bau von der Freiheits-statue mit gemacht.
Im Jahr 1887 haben Arbeiter angefangen, den Eiffel-turm zu bauen.
Im Jahr 1889 waren sie fertig.
Zwischen 80 und 250 Arbeiter haben am Turm mit gearbeitet.
Ein Arbeiter ist dabei gestorben.
Der Plan war.
Der Turm soll nach 20 Jahren wieder abgebaut werden.
Aber der Turm war auch praktisch.
Der Turm ist auch ein Radio-sende-turm.
Und die Leute haben sich an den Turm gewöhnt.
Die Leute wollten den Turm behalten.
Viele Menschen kommen jedes Jahr zum Eiffel-turm.
Ungefähr 6 Millionen jedes Jahr.
Der Eiffel-turm ist ein Fach-werk-turm aus Eisen.
Der Turm steht in Paris, Frankreich.
Der Turm ist das Wahr-zeichen von Paris.
Er ist 324 Meter hoch, und hat 1700 Stufen.
Wenn man Eigentum hat, ist man Eigentümer.
Eigentum ist ge-schützt.
Das steht im Grund-gesetz.
Eigentum ist etwas das einem selbst gehört.
Zum Beispiel ein Fahrrad.
Man darf alleine entscheiden, was man damit macht.
Bei der Selbstbestimmung hat man auch Eigen-verantwortung.
Man muss die Folgen selbst übernehmen.
Für das, was man tut.
Eigen-verantwortung heißt: Man hat die Verantwortung • für alles was man macht und
Eigen-verantwortung heißt: Man hat die Verantwortung • für alles was man nicht macht
Einen Schlussstrich ziehen ist eine Redensart.
Und kommt aus Deutschland.
Vielleicht kommt dieser Spruch aus der Buchführung.
Weil wenn ein Buchhalter eine waagerechte Linie unter ein Konto zieht, dann schließt dieser eine Rechnung ab.
Einen Schlussstrich ziehen ist eine Rede-wendung.
Wenn man einen Schlussstrich unter etwas zieht, dann schließt man etwas ab.
Zum Beispiel ein Gespräch.
Schwierige Fremd-wörter werden bei Einfacher Sprache erklärt.
Für Einfache Sprache gibt es keine genauen Regeln.
Einfache Sprache ist für viele Menschen wichtig.
Mit Einfacher Sprache können viele Menschen Texte verstehen.
Zum Beispiel Menschen die Deutsch lernen.
Texte in Einfacher Sprache helfen beim Lesen.
Bei der Einfacher Sprache können die Sätze bis zu 15 Wörter haben.
Das heißt, die Sätze können länger als bei Leichter Sprache sein.
Einfache Sprache heißt, so reden und schreiben, dass es viele verstehen.
Einfache Sprache ist ähnlich wie Leichte Sprache.
Die Einfache Sprache ist schwieriger als die Leichte Sprache.
Bei Einfacher Sprache benutzt man auch schwere Wörter.
Ein einfaches Leben ist das Gegenteil von: Überfluss-leben.
Die Menschen die ein einfaches Leben leben, möchten nicht so viele Dinge besitzen.
Und nicht so viele Dinge kaufen.
Sie sagen dazu: Konsum-verzicht.
Die Menschen schauen genau was sie kaufen.
Sie beobachten sich selber bei ihrem Kauf-verhalten.
Und stellen sich Fragen dazu.
Ein Einfaches Leben ist ein Leben ohne viele Sachen zu haben.
Und ohne viele Sachen zu kaufen.
Das Wort einfältig ist ein Adjektiv.
Einfältig ist jemand, der nicht besonders schlau ist.
Ein Sprich-wort sagt: Einfühlungs-vermögen ist: Mit den Augen von Anderen zu sehen.
Mit den Ohren von Anderen zu hören.
Mit dem Herzen von Anderen zu fühlen.
Eingabe und Ausgabe sind Wörter.
Sie werden in der Computer-Fach-Sprache benutzt werden.
Die Eingabe ist das was gemacht wird.
Die Ausgabe ist das Ergebnis.
Die Eingewöhnung-zeit ist der Anfang im Kindergarten.
Eltern und Erzieher machen zusammen einen Plan für die Eingewöhnung.
Am Anfang ist das Kind mit Mama oder Papa im Kindergarten.
Später bleibt das Kind für 2 oder 3 Stunden alleine.
Nach ein paar Wochen bleibt das Kind ganz allein im Kindergarten und kommt jeden Tag.
• Wer Hilfe braucht, muss sie bekommen.
Das kann Geld sein. • Eingliederungshilfe gibt es, wenn man krank ist
Das kann Geld sein. • Eingliederungshilfe gibt es zur Teilhabe am Arbeitsleben
Das kann Geld sein. • Eingliederungshilfe gibt es zur Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft.
Das kann Geld sein. • Manchmal gibt es Eingliederungshilfe auch als Gutschein.
Ein-kommen aus Besitz bedeutet: Du hast etwas.
Beispiel: Du hast Geld.
Du bringst dein Geld auf die Bank.
Das heißt: Du hast dein Geld auf einem Bank-konto.
Du bekommst von der Bank Geld.
Denn du gibst der Bank dein Geld.
Du bekommst von der Bank Geld.
Das Geld heißt Zinsen.
Beispiel: Du hast ein Haus.
Das Haus gehört dir.
Du sagst: Ich wohne in einer anderen Stadt.
Darum können Menschen in meinem Haus wohnen.
Du lässt Menschen in deinem Haus wohnen.
Dafür geben dir die Menschen Geld.
Das Geld heißt Miete.
Die Menschen sind Mieter.
Ein-kommen bedeutet: Du bekommst Geld.
Ein-kommen aus Besitz bedeutet: Du hast schon etwas.
Und dafür bekommst du Geld.
Wenn du arbeitest, dann bekommst du Geld.
Du kannst zu diesem Geld Ein-kommen sagen.
Beispiel: Marco arbeitet in einer Auto-werkstatt.
Marco hat mit seiner Arbeit ein Ein-kommen.
Ein-kommens-arten sind zum Beispiel: • Ein-kommen aus selbst-ständiger Tätigkeit
Ein-kommens-arten sind zum Beispiel: • Ein-kommen aus nicht-selbst-ständiger Tätigkeit
Ein-kommens-arten sind zum Beispiel: • Ein-kommen aus Besitz
Ein-kommens-arten sind zum Beispiel: • Transfer-Ein-kommen
Ein-kommens-arten sind zum Beispiel: • Mini-Job
Ein-kommen ist ein Substantiv.
Ein-kommen bedeutet: Du bekommst Geld.
Das Gegenteil von einer Einladung ist eine Ausladung.
Eine Einladung ist wenn man möchte das jemand zu Besuch kommt.
Zum Beispiel eine Einladung zu einer Geburtstags-feier.
Man kann eine Einladung mündlich geben.
Oder man kann sie schreiben.
Ein-personen-packungen gibt es für Soldaten.
Bei der Bundes-wehr.
Früher hat man dazu Ein-mann-packung gesagt.
Noch früher hat man Eiserne Ration gesagt.
Ein-personen-packungen sind sehr lange halt-bar.
In anderen Ländern nennt man die Ein-personen-packungen so: • USA: Meal, Ready-to-Eat
In anderen Ländern nennt man die Ein-personen-packungen so: • Schweden: Grönpåse
Eine Einpersonenpackung ist Essen und Trinken.
Damit kann man 1 Tag lang Essen und Trinken.
Meistens hat ein Ein-rad: • keine Bremse
Meistens hat ein Ein-rad: • keinen Lenker
Meistens hat ein Ein-rad: • keine Gangschaltung
Meistens hat ein Ein-rad: • keine Fahr-rad-kette
Manche Artisten im Zirkus fahren ein Ein-rad.
Es gibt auch für verschiedene Ein-rad-sport-arten.
Zum Beispiel: • Ein-rad-hockey
Zum Beispiel: • Ein-rad-basket-ball
Ein Ein-rad ist ein Fahrrad.
Das Ein-rad hat nur 1 Rad.
Der Sattel ist direkt über dem Rad.
Die Pedale sind direkt am Rad.
Die Zahl Eins (1) ist eine Un-gerade Zahl.
Und sie ist eine Quadrat-zahl.
Und sie ist eine Kubik-zahl.
Schul-note sind Zahlen.
In Deutschland bedeutet Eins (1) dass man etwas sehr gut gemacht hat.
Und in der Schweiz bedeutet Eins (1) das man etwas sehr schlecht gemacht hat.
Eins ist eine Uhr-zeit.
Zum Beispiel Drei-zehn Uhr.
Eins ist eine Zahl.
Sie kommt zwischen Null und Zwei.
0 1 2 Null Eins Zwei Die Zahl ist Eins (1) ist wichtig.
Man kann damit rechnen.
Und man kann damit Sachen be-schreiben.
Zum Beispiel in der Computer-sprache.
In der Computer-sprache bedeutet Eins (1) ein-schalten.
Oder sie bedeutet Richtig.
Eins (1) kann man als Zeichen schreiben.
Man kann Eins (1) aus-schreiben.
Man kann Eins (1) mit einem Hand-zeichen zeigen.
Der Ball heißt: Headisball Er darf nur mit dem Kopf gespielt werden.
Die Tisch-Platte ist eine: Tischtennisplatte Die Tisch-Platte darf mit dem ganzen Körper berührt werden.
Nach dem Kopf-Stoß muss aber 1 Körper-Teil auf dem Boden sein.
Das heißt: man darf nicht auf dem Tisch liegen bleiben.
Es werden 2 Spiele gespielt.
Bei jedem Spiel muss man 11 Punkte machen, damit man gewinnt.
Wer 2 Spiele gewinnt ist der Gewinner.
Kopfballtischtennis ist eine Sportart.
Zwei Personen spielen gegeneinander, mit einem Ball auf einem Tisch.
Der Ball muss auf die andere Tisch-Seite gestoßen werden.
Der Ball darf nur mit dem Kopf berührt werden.
Kopf-geld ist eine Belohnung.
Dafür das man jemand tötet.
Oder jemand findet.
Kopf-geld gibt es für Verbrecher.
Oder für eine vermisste Person.
Jemand der für Geld Personen sucht, ist ein Kopf-geld-jäger.
Kopfgeld ist Geld.
Man bekommt es, wenn man eine Person findet.
Eine Person die von vielen ge-sucht wird.
Zum Beispiel eine Person die ein Verbrechen gemacht hat.
Oder eine Person die aus dem Gefängnis aus-gebrochen ist.
Kopf-salat ist eine Pflanze.
Wahrscheinlich stammt der Kopf-salat vom Wilden Lattich ab.
Wilder Lattich ist eine Steppen-pflanze.
Wilder Lattich wächst in Süd-europa und Vorder-asien.
Kopf-salat kann man im Freien anpflanzen.
Aber auch im Gewächs-haus.
Kopf-salat kann 1 Jahr bis 2 Jahre alt werden.
Kopf-salat ist empfindlich.
Darum darf man diesen nicht drücken.
Kopf-salat kann man nur wenige Tage lagern.
Zum Beispiel: Wenn die Temperatur 0 Grad Celsius beträgt, dann kann man Kopf-salat 8 bis 12 Tage lagern.
Aus Kopf-salat kann man einen Blatt-salat machen.
Im Kopf-salat sind viele Mineralien und Vitamine.
Kopf-salat besteht aus 95 Prozent Wasser.
Kopf-salat ist ein Gemüse.
Die Blätter vom Kopf-salat kann man essen.
Koprolalie kann zwanghaft sein.
Der Mensch mit Koprolalie kann die Wörter nicht steuern.
Die Wörter zum Thema Kot werden ausgesprochen, ohne das die Person es möchte.
Koprolalie ist ein Griechisches Wort.
• kopros (κόπρος) = Kot
• lalia/lalo (λαλώ) = Sprache/Reden
Koprolalie ist sehr oft mit dem Tourette-Syndrom verbunden.
Gegen Koprolalie kann helfen: • Medikamente
Gegen Koprolalie kann helfen: • Autogenes Training
Gegen Koprolalie kann helfen: • Biofeedback
Gegen Koprolalie kann helfen: • Psychotherapie
Bei der Koprolalie spricht jemand Wörter aus.
Die Wörter werden hintereinander ausgesprochen.
Die Wörter sind zum Thema: • Kot
Der Koran war zuerst auf Arabisch geschrieben.
Auf Arabisch schreibt man so: Quran.
Auf Türkisch schreibt man so: Kuran.
Heute gibt es den Koran in vielen Sprachen.
Der Koran hat 114 Kapitel.
Die Kapitel im Koran heißen Suren.
Der Koran ist die heilige Schrift im Islam.
Dinge, die in einer Religion wichtig sind, nennt man heilig.
Der Islam ist eine Religion.
Viele Menschen sagen: Der Koran ist für Muslime so wie die Bibel für Christen.
Der Streit zwischen den beiden Länder ist ein sehr großer Konflikt.
Der Korea-Konflikt geht schon sehr lange.
Er hat im Jahr 1945 angefangen.
Davor ist Süd-korea und Nord-korea ein (1) Land gewesen.
Der größte Streit hat im Jahr 1950 angefangen.
Im Juni 1950 hat der Korea-krieg angefangen.
Nord-korea und Süd-korea streiten sich um 2 große Sachen.
Sie streiten sich um eine Insel in Korea.
Nord-korea und Süd-korea streiten darum wem die Insel gehört.
Und sie streiten sich um das Atom-programm von Nord-korea.
Süd-korea möchte das Atom-programm von Nord-korea verbieten.
Sie haben Angst das Nord-korea Atom-waffen baut.
Viele Politiker wollen das es Sanktionen gegen Nord-korea gibt.
Es gibt viele verschiedene Meinungen zum Streit zwischen Nord-korea und Süd-korea.
Beide Länder werden von anderen Ländern unterstützt.
China unterstützt Nord-korea.
Und früher hat die Sowjetunion auch Nord-korea unterstützt.
Süd-korea wird von Amerika unterstützt.
Seit dem Jahr 2018 gibt es Gespräche.
Politiker aus Süd-korea und Politiker aus Nord-korea sprechen mit-einander.
Und Sportler aus Nord-korea machen bei den Olympia-spiele in Süd-korea mit.
Kim Jong-un möchte wieder mehr Gespräche mit Süd-korea.
Der Korea-Konflikt ist ein großer Streit zwischen zwei (2) Ländern.
Der Streit ist zwischen dem Land Nord-korea und dem Land Süd-korea.
Beiden Länder streiten sich um eine Insel in Korea.
Und sie streiten sich um Kern-waffen von Nord-korea.
Und beide Länder haben viele verschiedene politische Meinungen.
Zum Beispiel zum Thema Menschen-rechte
Bei der Körper-be-malung wird der Körper gestaltet.
Er wird mit Farbe angemalt.
Zum Beispiel mit einem Bild von einer Blume.
Die Farbe geht nach einiger Zeit wieder weg.
Zum Beispiel durch ab-waschen.
Eine Tätowierung lässt sich nicht ab-waschen.
Henna-Farbe hält sehr lange.
Bis zu einem Monat lang.
Das An-malen des Körpers gibt es schon sehr lange.
Früher haben die Menschen Erdfarbe dazu benutzt.
Die Menschen haben Stöcke als Pinsel benutzt.
An den Stöcken waren Tier-haare.
Oder sie haben die Hände zum malen benutzt.
Bei den Indianern war Körper-bemalung sehr wichtig.
Damit andere sehen konnten wer der Chef ist.
Oder wer viel Erfolg hat.
Dazu haben sie verschiedene Farben benutzt.
Zum Beispiel: Die Farbe rot sagt: ich habe Erfolg.
Die Farbe blau sagt: ich habe Schwierigkeiten.
Die Menschen früher haben Körper-be-malung auch als Kriegsbemalung benutzt.
Körperbemalung ist Fabe auf der Haut.
Der Körper wird mit Farbe an gemalt.
Zum Beispiel das Gesicht von einem Clown.
Oder die Brust einer Frau.
Ein kleines Kind hat wenig Körper-gewicht.
Und ein Erwachsener hat mehr Körper-gewicht.
Unter-gewicht ist, wenn man viel zu wenig Körper-gewicht hat.
Es ist un-gesund.
Über-gewicht ist, wenn man zu viel Körper-gewicht hat.
Es ist un-gesund.
Was ein gutes Körper-gewicht ist, kann man aus-rechnen.
Mit dem Body Mass Index.
Körper-gewicht ist wie schwer man ist.
Man sagt es in Kilogramm-Kilo-gramm.
Wenn man schwer ist, hat man viel Körper-gewicht.
Wenn man leicht ist, hat man wenig Körper-gewicht.
Am 27. Mai 2015 gab es bei der FIFA eine Hausdurchsuchung.
Und am selben Tag wurden 7 Mitarbeiter von der Polizei verhaftet.
Das war in der Schweiz.
In der Stadt: Zürich.
Diese Personen sind verhaftet worden: • Eugenio Figueredo
Diese Personen sind verhaftet worden: • Eduardo Li
Diese Personen sind verhaftet worden: • Julio Rocha
Diese Personen sind verhaftet worden: • Costas Takkas
Diese Personen sind verhaftet worden: • José Maria Marin
Diese Personen sind verhaftet worden: • Rafael Esquivel
Diese Personen sind verhaftet worden: • Jeffrey Webb
Die FIFA soll sehr viel Geld genommen haben.
Über 100 Millionen Euro.
Obwohl die FIFA das Geld nicht nehmen durfte.
Sie haben zum Beispiel Geld für die Vergabe der Fußball-Weltmeisterschaften 2018 und 2022 genommen.
Viele Menschen sagen: Es gibt Korruption in der FIFA. Das heißt: die FIFA macht Sachen die verboten sind.
Zum Beispiel: behalten sie Geld das anderen gehört.
Oder: sie waschen Geld von verbotenen Geschäften.
Beispiel 1: Ein Verbrecher gibt einem Richter Geld.
Damit der Richter lügt.
Der Richter sagt, der Verbrecher ist unschuldig.
Der Richter ist korrupt.
Beispiel 2: Ein Politiker sammelt Geld für eine gute Sache.
Dieses Geld gibt er aber nicht weiter an die gute Sache.
Er kauft sich davon ein eigenes Haus.
Er hat die Menschen die Geld gespendet haben betrogen.
Dieser Politiker ist dann korrupt.
Korruption ist verboten.
Korruption wird in Deutschland bestraft
Korruption ist ein lateinisches Wort.
Es heisst übersetzt "Bestechlichkeit".
Korruption bedeutet: Eine Person hat einen Beruf, dem viele Menschen Vertrauen.
Oder eine Person kann in ihrem Amt wichtige Entscheidungen treffen.
Die Person benutzt den Beruf.
Oder das Amt um Vorteile zu haben.
Dabei schadet er anderen.
Ein Korsett soll den Körper anders aussehen lassen.
Ein Korsett zieht man an, weil es schön aussieht.
Oder weil es für die Gesundheit gut ist.
Zum Beispiel: wenn man einen krummen Rücken hat.
Ein Korsett ist ein Kleidungsstück.
Ein Korsett ist sehr eng, und gibt dem Körper eine andere Form.
Das Wort Koryphäe ist ein Substantiv.
Bill Gates kennt sich besonders gut mit Computer aus.
Darum ist er eine Koryphäe im Bereich Computer.
Eine Koryphäe ist eine Person, die sich besonders gut in etwas auskennt.
Es ist ein anderes Wort für "Experte".
Beim Kosewort kommen Buchstaben zu einem Namen dazu.
Beispiel: lein Maria = Marialein
Ein Kosewort ist ein Kurz-wort für einen Namen.
Kosmo-politis-mus ist eine Welt-anschauung.
Das heißt, wie man die Welt sieht.
Oder wie man die Welt gerne hat.
Oder wie die Welt sein soll.
Wer an Kosmo-politis-mus glaubt ist Kosmo-politisch .
Eine Frau ist ein Kosmo-politin.
Oder eine Welt-bürgerin.
Ein Mann ist ein Kosmo-polit.
Oder ein Welt-bürger.
Wenn sich mehrere Menschen als Welt-bürger zusammen-schließen sind sie eine Welt-bürger-bewegung.
Das Gegenteil von Kosmo-politis-mus ist Nationalis-mus.
Kosmopolitismus ist wenn man die ganze Welt als Heimat hat.
In jedem Teil von der Welt leben gleiche Menschen.
Und man fühlt sich überall zu Hause.
Ein Kraftknoten ist ein Hilfsmittel.
Das heißt, die Krankenversicherung muss den Kraftknoten bezahlen.
An manchen Rollstühlen sind Kraftknoten.
Mit einem Kraftknoten kann man einen Rollstuhl im Auto befestigen.
Kraft-training macht man zum Beispiel beim Body-building.
Oder beim Kraft-sport.
Man kann Kraft-training mit Geräten machen.
Zum Beispiel mit Hanteln.
Oder man kann sein eigenes Körper-gewicht benutzen.
Bei den Übungen macht man Wieder-holungen.
Man macht die gleiche Bewegung hinter-einander.
Ohne Pause da-zwischen.
Man macht bei den Übungen Sätze.
Das sind Wieder-holungen und eine Pause.
Zum Beispiel 2 Sätze.
10 mal die gleiche Bewegung.
Dann eine Pause.
Dann wieder 10 mal die gleiche Bewegung.
Und dann eine Pause.
Beim Kraft-training macht man die Bewegungen langsam.
Damit man die Bewegung richtig macht.
Schnelle und falsche Bewegungen können Sport-verletzungen geben.
Vor dem Kraft-training wärmt man die Muskeln auf.
Damit man sich weniger verletzt.
Beim Kraft-training macht man Bewegungen mit dem Körper.
Man kann damit stärker werden.
Und man kann mehr Muskeln bekommen.
Eine bekannte Übung sind Knie-beugen.
Bei einer Kranken-kasse kann man Mitglied werden.
Die Mitglieder müssen Geld zahlen.
Wer wenig Geld hat, muss weniger Mitglieds-beitrag zahlen.
Wer mehr Geld hat, muss mehr Mitglieds-beitrag zahlen.
Es gibt ein Gesetz.
Im Gesetz steht, was die Kranken-versicherung alles zahlen muss.
Die Kranken-kasse zahlt die Rechnungen der Mitglieder.
Die Kranken-kasse zahlt zum Beispiel für: • den Arzt
Die Kranken-kasse zahlt zum Beispiel für: • den Zahn-arzt
Die Kranken-kasse zahlt zum Beispiel für: • für das Kranken-haus
Die Kranken-kasse zahlt zum Beispiel für: • Medikamente
Die Kranken-kasse zahlt zum Beispiel für: • die Therapie
Die Kranken-kasse zahlt zum Beispiel für: • die Reha
Die Kranken-kasse zahlt zum Beispiel für: • eine Brille
Manchmal müssen die Mitglieder Geld dazu geben.
In Deutschland sagen die Leute zu dem Geld Eigen-anteil.
In der Schweiz sagen die Leute zu dem Geld Franchise.
Die Mitglieder bekommen eine Kranken-versicherungs-karte.
In Deutschland gibt es die Elektronische Gesundheits-karte.
Die Elektronische Gesundheits-karte gibt es seit dem Jahr 2004. In Österreich gibt es die e-Card.
In Deutschland gibt es 2 Kranken-kassen: Es gibt die GKV. Und es gibt die PKV.
Eine Kranken-kasse ist eine Firma.
Genauer: eine Versicherungs-firma.
Die Kranken-kasse hilft Leuten.
Die Leute müssen Mitglied bei der Kranken-kasse sein.
Dann zahlt die Kranken-kasse manche Rechnungen.
Zum Beispiel die Rechnung vom Arzt.
Es ist ein Schutz wenn man krank ist.
Oder wenn man einen Unfall hat.
Das kurze Wort für Kranken-versicherungs-karte ist: KVK. Die KVK gibt es seit dem Jahr 1995. Seit dem Jahr 2012 wird die KVK langsam abgeschafft.
Auf der KVK sind verschiedene Daten gespeichert.
Zum Beispiel: • Von welcher Kranken-kasse die Karte ist
Zum Beispiel: • Vorname
Zum Beispiel: • Familienname
Zum Beispiel: • Geburtsdatum
Zum Beispiel: • Adresse
Mit der KVK kann man zum Arzt gehen.
Der Arzt kann die Daten auf der Karte lesen.
Der Arzt kann dann seine Rechnung an die Kranken-kasse schicken.
Die KVK soll abgeschafft werden.
Dann soll es eine andere Chip-Karte geben.
Die Elektronische Gesundheits-karte.
Auf dieser Karte können mehr Daten gespeichert werden.
Die Kranken-versicherungs-karte ist eine Chip Karte.
Diese Karte gibt es in Deutschland.
Die Menschen in Deutschland bekommen die Karte von ihrer Kranken-versicherung.
In Österreich gibt es eine ähnliche Karte.
In Österreich heißt die Karte: e-card
Wenn du krank bist, dann gehst du vielleicht zum Arzt.
Du gibst beim Arzt deine Kranken-versicherungs-karte ab und der Arzt behandelt dich.
Du musst für die Behandlung nichts zahlen.
Deine Kranken-versicherung zahlt die Behandlung.
Wenn du arbeiten gehst, dann zahlen zwei Personen deine Kranken-versicherung: dein Chef und du.
Dein Chef zahlt die Hälfte vom Geld für deine Kranken-versicherung.
Du zahlst die andere Hälfte vom Geld für deine Kranken-versicherung.
Eine Kranken-versicherung ist eine Ab-sicherung.
Es ist eine Ab-sicherung gegen krank sein.
Wenn du krank bist, dann zahlt eine Kranken-kasse den Arzt.
Oder die Kranken-kasse bezahlt das Kranken-haus.
Du kannst zu einer Kranken-versicherung auch Kranken-kasse sagen.
Bei einer Krankheit funktionieren Körper-teile schlecht.
Oder der Geist funktioniert schlecht.
Eine Krankheit kann durch viele Dinge passieren.
Zum Beispiel wegen schlechtem Essen.
Oder durch un-sauberes Wasser.
Oder durch Viren.
Arbeiten kann auch un-gesund sein.
Und krank machen.
Krankheiten kann man mit Medikamenten behandeln.
Zum Beispiel bei einer Infektion mit Anti-biotika.
Oder mit einer Operation.
Ein Mensch der eine Krankheit hat, nennt man Kranker.
Jemand der eine Krankheit behandelt, nennt man Arzt.
Krankheiten untersuchen Experten von der Patho-logie.
Die Experten sind Patho-logen.
Warum es Krankheiten gibt, untersuchen Experten von der Epi-demiologie.
Die Experten sind Epidemio-logen.
Krankheit ist etwas un-gesundes.
Im Körper vom Mensch passiert etwas Schlimmes.
Dadurch kann man Schmerzen haben.
Oder Körper-teile funktionieren schlecht.
Oder man kann sterben.
Krankheit kann auch im Geist sein.
Dann kann es eine Psychische Störung geben.
Das Wort Krass wird oft von Jugendlichen benutzt.
Beispiel: Michael findet den Horrorfilm krass.
Michael findet den Horrorfilm extrem.
Michael findet den Horrorfilm besonders.
Krass ist ein Adjektiv.
Das Gegenteil von krass ist "durchschnittlich", oder "alltäglich".
Krass ist ein ein anderes Wort für besonders.
Krawatten werden um den Hals gebunden.
Mit einem Krawattenknoten.
Man kann die Krawatte zum Beispiel zu einem Hemd tragen.
Es gibt Krawatten aus verschiedenem Material.
Zum Beispiel: • Leder
Zum Beispiel: • Hanf
Zum Beispiel: • Holz
Zum Beispiel: • Metall
Zum Beispiel: • Glas
Es gibt Krawatten in verschiedene Farben.
Früher haben hauptsächlich Männer Krawatten angezogen.
Heute ziehen auch manche Frauen Krawatten an.
Hier werden Krawatten oft getragen: • Privatschulen
Hier werden Krawatten oft getragen: • Berufen
Hier werden Krawatten oft getragen: • feierliche Anlässe
Eine Krawatte ist ein langes Stück Stoff.
Eine Krawatte wird um den Hals gebunden.
Menschen mit viel Kreativität haben Spaß daran, Lösungen für Probleme zu finden.
Kreative Menschen geben nicht schnell auf.
Sie starten immer wieder neu.
Kreative Menschen entwickeln neue Lösungen für Probleme.
Kreativität ist eine Fähigkeit.
Kreativ sein heißt: neue Ideen haben.
Kredenzen macht man mit einer Karaffe.
Zum Beispiel: Wein kredenzen Wein einschenken
Beim kredenzen schenkt man etwas zu trinken in ein Glas ein.
Oder bietet jemandem etwas zu trinken an.
Ich leihe mir Geld von der Bank.
Das nennt man: Kredit bekommen.
Ich muss das Geld an die Bank zurückzahlen.
Ich zahle zum Beispiel jeden Monat einen Teil zurück.
Das nennt man: Kredit-rate.
Ich muss der Bank auch etwas dafür bezahlen, wenn sie mir Geld borgt.
Das nennt man Kredit-zinsen.
Mit einem Kredit bekommt man Geld aus-geliehen.
Meistens muss man für dieses Geld Zinsen bezahlen.
Ich kann mir bei der Bank Geld ausborgen.
Man sagt: Ich bekomme einen Kredit von der Bank.
Eine Kreisfreie Stadt gehört zu keinem Land-kreis.
Sie erledigt alle Aufgaben selbst.
Zum Beispiel ein Kranken-haus bauen.
Oder ein Auto zulassen.
Eine Krempe ist der äußere Rand von einem Hut.
Dieser Rand schützt vor Regen oder Sonne.
Beispiel: Richard möchte auf der Straße nicht erkannt werden.
Seine Hutkrempe hilft ihm nicht erkannt zu werden.
Richard möchte auf der Straße nicht erkannt werden.
Der Rand seines Hutes hilft ihm nicht erkannt zu werden.
Eine Krempe ist der Rand von einem Hut.
Kriege werden von Politiker oder Personen, die eine Gruppe leiten geplant.
Man denkt, dass Kriege die einzige Lösung sind ein Konflikt zu lösen.
Früher wurden Kriege bekannt gegeben.
Heutzutage gibt es keine Kriegerklärung mehr.
Das Ziel ist es, andere Länder zu erobern oder Macht zu gewinnen.
Die Gegner betrachtet man als Feinde.
Man versucht sie deshalb zu töten.
In einem Krieg werden meistens Kriegswaffen angewendet.
Zum Beispiel: • Gewehre
Zum Beispiel: • Panzer
Zum Beispiel: • Kampf-flugzeuge
Kriege gibt es oft in Ländern, die von Diktatoren geführt werden.
Ein Diktator ist ein Mensch, der die alleinige Macht über ein Land hat.
Diktatoren interessieren sich nicht, was das Volk denkt.
Sie schüchtern sie durch Kriege ein.
Es gibt auch Kriege indem es nur um wertvolle Rohstoffe geht.
Rohstoffe sind zum Beispiel, Gold oder Öl.
Es gibt Menschen, die in den Kriegsgebieten leben Sie leiden oft unter Krieg, da ihre Dörfer und Städte bombardiert werden.
Es gibt mehrere Gründe für ein Kriegsende: • Man hat zu wenig Soldaten
Es gibt mehrere Gründe für ein Kriegsende: • die andere Seite gewinnt
Es gibt mehrere Gründe für ein Kriegsende: • Die UNO befiehlt Länder Kriege zu beenden.
Krieg ist ein Kampf.
Verschiedene Länder kämpfen gegeneinander.
Oder verschiedene Bevölkerungs-gruppen kämpfen gegeneinander.
Die Krim-krise ist eine Krise.
Die Gruppen die sich streiten können sich nicht entscheiden.
Sie haben verschiedene Meinungen über die Insel Krim.
Die Krimkrise ist ein großer Streit.
Der Streit ist zwischen verschiedenen Gruppen.
Sie streiten sich um die Insel Krim.
Die Gruppen können sich nicht einigen wer auf der Insel bestimmen soll.
Und wem die Insel gehört.
Der Streit ist groß.
Und die Gruppen bekämpfen sich auch mit Waffen.
Weil sie verschiedene Meinungen haben.
Der Streit geht schon lange.
Der Streit hat am 23. Februar 2014 angefangen.
Eine Krise kann groß sein.
In einer Krise müssen sich Menschen gegenseitig helfen.
Eine Krise ist eine gefährliche Lage.
In einer Krise gibt es Probleme.
Und man muss eine Entscheidung treffen.
Kriterien grenzen ein.
Beispiel: Ich will ein Auto.
Meine Kriterien: Kriterium 1: Es soll rot sein.
Kriterium 2: Es soll schnell sein.
Alle anderen Autos möchte ich nicht.
Kriterien ist die Mehrzahl von Kriterium.
Kriterien sind Punkte, die erfüllt sein müssen.
Ein Kriterium ist ein wichtiger Punkt für eine Sache.
Beispiel: Ich möchte ein Auto.
Mein Kriterium: Das Auto soll rot sein.
Dann ist das Kriterium die Farbe "rot".
Ein Kriterium ist eine Eigenschaft.
Das Wort Kryptomnesie wird in der Psychologie oft benutzt.
Bei einer Kryptomnesie hat jemand eine Idee oder Information.
Die Person denkt das diese Informartion oder die Idee von ihr sind.
In Wirklichkeit ist die Idee oder die Information aber von jemand anderem.
Eine Krypto-währung ist ein Tausch-mittel.
Es ist eine Währung.
Das heißt, man kann damit etwas kaufen.
Oder man bekommt die Krypto-währung wenn man etwas ver-kauft.
Es gibt über 4000 verschiedene Krypto-währungen.
Eine sehr bekannte Krypto-währung ist Bit-coin.
Jeden Tag bezahlen sehr viele Menschen mit einer Krypto-währung.
Sie kaufen sich Sachen mit einer Krypto-währung.
Oder bekommen Krypto-währung wenn sie etwas verkaufen.
Krypto-währungen sind digital.
Das heißt, es gibt sie nur in Computer-netzwerken.
Es gibt keine Bank die Krypto-währungen kontrolliert.
Darum muss man keine Gebühren an die Bank be-zahlen.
Wenn viele Menschen eine Krypto-währung benutzen, ist die Krypto-währung viel wert.
Das heißt man bekommt viele dafür.
Wenn wenig Menschen eine Krypto-währung benutzen, ist die Krypto-währung wenig wert.
Das heißt man bekommt wenig dafür.
Das Wort Krypto bedeutet geheim.
Krypto-währungen sind vers-schlüsselt.
Kryptowährung ist eine Art Geld.
Man kann sich damit etwas kaufen.
Krypto-währungen funktionieren ohne Banken.
Etwas kaufen oder verkaufen machen 2 Personen alleine.
Krypto-währungen haben keine Münzen oder Scheine.
Es gibt sie nur in Computer-netz-werken.
Ein Kugel-grill funktioniert mit Propan oder Holzkohle.
Ein Kugelgrill hat eine Runde Form.
Wie eine Kugel.
Mit dem Kugel-grill kann man indirekt grillen.
Das heißt, die Wärme kommt nicht nur von unten.
Wenn der Deckel drauf ist, kommt die Wäre auch von oben.
So wird das Essen gegart.
Ähnlich wie bei einem Umluftofen.
George Stephen hat den ersten Kugel-grill gebaut.
Ein Kugel-grill ist eine bestimmte Art von Grill.
Ein Kugel-grill hat einen Deckel.
Wenn man Kulanz gibt, macht man etwas freiwillig.
Man muss es nicht machen.
Man macht dies aus verscheidenen Gründen.
Zum Beispiel weil man großzügig ist.
Das Wort Kulanz ist ein Substantiv.
Kulanz bedeutet, etwas freiwillig machen.
Damit man diese Sachen leichter mitnehmen kann.
Zum Beispiel • Zahnbürste
Zum Beispiel • Schlafmaske
Sachen für die Gesundheit und Sauberkeit gibt es viele.
• Hygieneartikel (Liste)
Das Wort Kulturbeutel ist ein Substantiv.
Es hat diese 2 Wörter: • Kultur (für die Pflege des eigenen Körpers zum Beispiel waschen)
Es hat diese 2 Wörter: • Beutel (um etwas hinein zu tun)
Ein Kulturbeutel ist eine kleine Tasche.
In einen Kulturbeutel kommen Sachen für die Gesundheit und Sauberkeit rein.
Zum Beispiel: • Zahnbürste
Zum Beispiel: • Waschlappen
Die Natur gehört nicht zur Kultur.
Weil Natur nicht vom Menschen erfunden oder gemacht worden ist.
Das Wort Kultur kann eine Menschen-gruppe sein die etwas macht.
Oder das Wort kann alle Menschen meinen.
Ganz genau kann man nicht sagen was Kultur ist.
Für verschiedene Menschen hat es verschiedene Bedeutungen.
Und viele Menschen streiten sich darüber was Kultur ganz genau ist.
Jeder Mensch wo Kultur mit-macht ändert und zeigt seine Identität.
Kultur hat eine Wirkung wie Menschen denken oder was Menschen machen.
Menschen lernen von Kultur.
Wenn sie viel lernen und viel Kultur machen, sind Menschen kultiviert.
Menschen zeigen mit Kultur wohin sie gehören.
Zum Beispiel damit, was sie für Kleider tragen.
Sie zeigen zu welcher sozialen Gruppe sie gehören und was sie für Meinungen haben.
Jede Zeit hat verschiedene Kulturen.
Das heißt, früher hat es eine andere Kultur als heute gegeben.
Und auch Länder haben verschiedene Kulturen.
Zum Beispiel was die Menschen in einem Land gerne essen.
Gezüchtete Pflanzen können auch eine Kultur sein.
Kultur ist alles was von Menschen gemacht worden ist.
Und alles was von Menschen erfunden worden ist.
Kultur ist auch wie Menschen Zusammen-leben.
Kultur kann zum Beispiel Sprache, Gesetze oder Musik sein.
Kultur ist alles von Menschen gemachte.
Der Kultusminister ist der Chef von allen Lehrerinnen und Lehrern.
Der Chef vom Kultusminister ist der Ministerpräsident.
In den Plänen steht, was die Kinder lernen sollen.
Jedes Bundesland in Deutschland hat einen eigenen Kultusminister.
Der Kultusminister ist ein Teil der Landesregierung.
Der Kultusminister ist für alles da, was mit Schulen Sport Musik Kunst Wissenschaft zu tun hat.
Es gibt verschiedene Arten von SIM Karten.
Die Karten sind unterschiedlich groß.
Der Chip ist immer gleich groß.
Er hat die Farbe Gold.
Wenn man eine SIM-Karte kauft, bekommt eine Geheim-Nummer dazu.
Die Geheim-Nummer heißt: PIN, PIN-Nummer oder PIN Code
Die SIM-Karte ist eine Chipkarte.
Dieser Chip kommt in das Handy.
Erst mit einer SIM Karte funktioniert das Handy.
Die SIM-Karte ist der Telefonanschluß für das Handy.
Beispiel: Die Hausaufgaben sind simpel.
Die Hausaufgaben sind einfach.
simpel ist ein Adjektiv.
Das Gegenteil von simpel ist "schwierig" oder "schwer".
simpel ist ein anderes Wort für einfach.
simpel bedeutet dass etwas nicht schwierig ist.
Beispiel: Petra simst ihrem Freund Richard.
Petra schreibt ihrem Freund Richard eine SMS. Simsen ist ein Verb.
Simsen beudetet SMS schreiben.
Simultan-schach ist ein Schach-spiel.
Einer (1) alleine spielt gegen mehrere.
Diese Art Schach-spiel heißt Simultan-spiel.
Die anderen Spieler heißen Simultan-gegner.
Der einzelne (1) Spieler ist sehr gut im Schach spielen.
Weil der einzelne (1) gegen viele spielen muss.
Und weil der einzelne weniger Zeit hat.
Weniger Zeit zum nach-denken.
Der einzelne Spieler geht zu jedem Schach-brett.
Und macht bei jedem Schach-brett einen Schach-zug.
Der einzelne Spieler kann sich die Figuren-farbe aus-suchen.
Er kann aus-suchen ob er Weiß haben möchte.
Oder ob er Schwarz haben möchte.
Viele machen Simultan-schach zum Üben.
Zum Beispiel Schach-meister.
Simultan-schach sind Schach-spiele.
Ein (1) Spieler spielt gegen viele andere.
Am Singles' Day kaufen viele Menschen auch im Internet Sachen.
Es ist der größte Internet-Einkaufs-Tag der Welt.
Der Singles' Day ist jedes Jahr am 11. November.
Der Tag ist in China erfunden worden.
Die Zahl 1 ist ein Symbol für Menschen die alleine leben.
Der Singles' Day ist ein Aktionstag.
Am Singles' Day feiern Menschen die alleine leben.
Sie feiern Partys oder Karaoke.
Sie wollen beim feiern neue Leute kennen-lernen.
Singular ist ein anderes Wort für Ein-zahl.
Singular benutzt man bei Nomen.
Singular ist nur ein Nomen einer Art.
Ein Beispiel für Singular : Eine Katze.
Singular ist ein anderes Wort für Ein-zahl.
Das Gegenteil von sinnfrei ist "sinnvoll".
Das Wort sinnfrei ist ein Adjektiv.
sinnfrei ist ein anderes Wort für "sinnlos".
Etwas ist sinnfrei, wenn es keine Bedeutung hat.
Dora macht sich Gedanken, ob ihr Freund der Richtige ist.
Das Wort sinnieren ist ein Verb.
sinnieren bedeutet über etwas nachdenken.
Es wird auch "grübeln" gesagt.
Das Programm Siri gibt es für: • iPhone
Das Programm Siri gibt es für: • iPad
Siri ist eine Sprach-steuerung für das iPhone.
Man kann das Handy auf verschiedene Arten steuern.
Meistens macht man das mit den Fingern.
Mit Siri kann man das Handy mit der Sprache steuern.
Siri funktioniert auf dem iPhone 4S und dem iPhone 5. Diese Sachen kann Siri: • Telefon-Nummern wählen
Siri funktioniert auf dem iPhone 4S und dem iPhone 5. Diese Sachen kann Siri: • Termine in den Kalender vom Iphone eintragen
Es gibt verschiedene Handy Betriebs-systeme.
Auch für andere Betriebs-systemen gibt es Sprach-steuerung.
Zum Beispiel bei Android.
Bei Android heißt die Sprach-steuerung Google Now.
Siri ist ein Computer-Programm.
Mit Siri kann man sprechen.
Ein Sit-in ist eine Demonstrations-art.
Und Sit-ins sind Gewalt-frei.
Sit-ins gibt es seit den 1930er Jahren.
Arbeiter haben Sit-ins erfunden.
Sie haben sie zum Streiken benutzt.
So lange bis die Bedingungen erfüllt sind.
Und Studenten benutzen Sit-ins gegen Rassismus.
Sie zeigen, dass sie Rassismus schlecht finden.
Ein Sit-in ist eine Aktion.
Man setzt sich auf den Boden.
Und damit versperrt man die Straße.
Mit einem Sit-in will man etwas erreichen.
Und anderen seine Meinung zu einem Thema zeigen.
Die Sitar ist ein Zupfinstrument.
Auch die Gitarre ist ein Zupinstrument.
Die Sitar hat 19 bis 21 Saiten.
Der Körper der Sitar ist ein getrockneter Kürbis.
Vor allem in Indien ist die Sitar bekannt.
Zu einem Sitar Spieler sagt man: Sitarji Ein Bekannter Sitar Spieler war der Inder Ravi Shankar
Die Sitar ist ein Musikinstrument.
Sitcom ist eine englische Abkürzung.
Sitcom ist die Abkürzung für situation comedy.
Eine sehr bekannte Sitcom ist Two and a Half Men.
Das Wort Sitcom ist ein Substantiv.
Sitcom ist ein anderes Wort für lustige Fernsehsendung.
Das Bild-schrift-zeichen-system Sitelen Pona ist für Toki Pona gemacht.
Von der Gründerin Sonja Lang.
In einem Bild-schrift-zeichen-system ist jedes Zeichen ein Wort.
Beispiele dafür sind die Han-Zeichen aus: China Japan Korea Sitelen Pona hat nur 123 Zeichen.
Diese kann man leicht erlernen.
Und auch verwenden.
Bei chinesischen Zeichen muss man mehr wissen.
Da muss man mindesten 1500 Zeichen kennen.
Die meisten Sitelen Pona-zeichen kann man sich gut merken.
Zum Beispiel: Das Zeichen lawa für Kopf: Ein Kopf mit einer Kappe.
Das Zeichen waso für Vogel: 2 Augen und ein Schnabel.
Sitelen Pona sind Bild-schrift-zeichen vom Toki Pona.
Sitelen Pona heißt: Einfaches schreiben.
Oder auch: Gutes schreiben.
Wenn dich die Maya-schrift neugierig macht, dann kannst du mit-hilfe von Sitelen Sitelen lernen.
Dieses ist ein Weg-bereiter zum Erlernen von Maya-schrift.
Wenn man die Silben-zeichen mit-einander verbindet, dann bildet man damit ein Wort.
Sitelen Sitelen ist eine Hieroglyphen-schrift.
Das Vorbild ist die Maya-schrift.
Und es wird in Bildern geschrieben.
Sitelen Sitelen kann man als Silben-schrift verwenden.
Oder als eine logo-graphische Schrift.
Sitelen Sitelen ist auf der Sprache Toki Pona aufgebaut.
Und entwickelt von Jonathan Gabel.
Beim Sitzfußall sitzt man auf den Boden.
Man darf nicht aufstehen.
Die Hände dürfen den Ball nicht berühren.
Die Spieler rutschen auf dem Boden.
Der Torwart darf knien.
Sitzfußball ist eine Sportart.
Beim Sitz-volley-ball sitzen die Spieler auf dem Boden.
Es gibt 2 Mannschaften.
Jede Mannschaft hat 6 Spieler.
Es gibt ein Spiel-feld.
Das Spiel-feld hat 2 Hälften.
Jede Mannschaft bekommt eine Hälfte.
In der Mitte steht ein Netz.
Der Ball muss über dieses Netz gespielt werden.
Dabei darf der Ball nicht den Boden berühren.
Der Ball soll immer in der Luft bleiben.
Die Spieler versuchen den Ball auf den Boden der anderen Mannschaft zu schießen.
Der Rumpf darf den Boden beim spielen nicht berühren.
Der Rumpf ist der Ober-körper.
Das Netz ist nicht so hoch wie beim Volley-ball.
Es gibt die gleichen Regeln wie beim Volley-ball.
Jede Mannschaft darf den Ball 3 mal spielen.
Dann muss er über das Netz gespielt werden.
Beim Sitz-volley-ball gibt es mehrere Spiele.
Das sind die "Gewinn-sätze".
Einen Gewinn-satz gewinnt die Mannschaft, die zuerst 25 Punkte hat.
Zwischen den Gewinn-sätzen gibt es immer eine Pause.
Die Pause dauert 4 Minuten.
Die Mannschaft, die zuerst 3 Gewinnsätze gewonnen hat ist Sieger.
Spieler beim Aufschlag Sitz-volley-ball wurde in Holland erfunden.
Es ist eine paralympische Sommer-sport-art.
Sitz-volley-ball ist eine Sportart.
Die Kapelle wurde zur Zeit von Papst Sixtus IV gebaut.
Von ihm hat sie ihren Namen.
Die Sixtinische Kapelle wurde am 15. August 1483 eingeweiht.
Auf die Wände und an die Decke sind Bilder gemalt.
Die Bilder sind von verschiedenen Malern.
Zum Beispiel: • Sandro Botticelli
Zum Beispiel: • Pietro Perugino
Zum Beispiel: • Luca Signorelli
Zum Beispiel: • Michelangelo
Die Sixtinische Kapelle ist eine kleine Kirche.
Sie ist in der Vatikanstadt.
In dieser Kapelle ist auch das Kon­kla­ve.
Das heißt: Hier treffen sich die Kardinäle und wählen den Papst.
Bekannte Beispiele: • Lebensmittel-Skandal
Bekannte Beispiele: • Contergan-Skandal
Bekannte Beispiele: • Marconi-Skandal
Bekannte Beispiele: • ADAC-Skandal 2014
Das Gegenteil von Skandal ist "etwas unbedeutendes".
Das heißt: es interessiert niemanden und ärgert auch niemanden.
Das Wort Skandal ist ein Substantiv.
Ein Skandal ist etwas das sehr viele Leute mitbekommen und das viele Leute ärgert.
Ein Skateüboard ist ungefähr • ein Meter lang und
Ein Skateüboard ist ungefähr • 30 Zentimeter breit
Unter dem Brett sind 4 Rollen.
Man stellt sich breit-beinig auf das Brett.
Man kann während der Fahrt die Richtung ändern, wenn man das Gleich-gewicht verlagert.
Ein Skate-board ist ein Brett mit Rollen.
Ein Skate-board kann man von einem Ort zu einem anderen Ort fahren.
Und man kann mit dem Skate-board spielen.
Das Skate-board ist auch ein Sport-gerät.
Es gibt auch Skate-board Wett-kämpfe.
Oft werden beim Skilanglauf Loipen benutzt.
Für Skilanglauf werden Ski und Stöcke gebraucht.
Skilanglauf gibt es seit dem Jahr 1924 bei den Olympische Winterspielen.
Skilanglauf ist eine Sportart.
Skilanglauf macht man im Schnee.
Es wird bergrunter oder bergauf gefahren.
Dazu werden an den Füßen Ski angezogen.
Ein Skirtini besteht aus 2 Teilen.
Für den Oberkörper gibt es ein Bikini Oberteil.
Für den Unterkörper gibt es einen sehr kurzen Rock.
Skirt ist das englische Wort für Rock.
Aus den Wörtern Skirt und Bikini wird: Skirtini.
Ein Skirtini ist ein Bade-anzug für Frauen.
Ein Sklave ist abhängig von seinem Besitzer.
In der Geschichte gab es immer wieder Sklaven.
Zum Beispiel gab es bei Kriegen Gefangene.
Die Gefangenen wurden zu Sklaven gemacht.
Die mussten dann für die Eroberer arbeiten.
Die Spanier haben über acht (8) Millionen Menschen aus Afrika entführt und diese nach Nordamerika gebracht.
Dort wurden sie zu Sklaven.
In den USA wurde die Sklaverei im Jahr 1865 abgeschafft.
Das war ein Ergebnis von dem Amerikanischen Bürgerkrieg.
Die Sklaven in ganz Nordamerika wurden freie Menschen.
Die Vereinte Nationen haben im Jahr 1948 einen Vertrag gemacht.
Der Vertrag heißt: Menschen-rechts-konvention In dem Vertrag steht, dass auf der Welt keine Sklaven mehr geben darf.
Auch heute gibt es noch Sklaven.
Obwohl die Vereinten Nationen das verboten haben.
Zum Beispiel: In dem Land Katar soll im Jahr 2022 die Fußball-Weltmeisterschaft sein.
Bis dahin sollen viele Fußball Stadien gebaut werden.
Zum Teil werden die Stadien von Gastarbeitern gebaut.
Das sind Arbeiter die aus dem Land Nepal kommen.
Manchen hat man den Ausweis weg genommen.
Und man gibt ihnen das Geld für ihre Arbeit nicht.
Manche haben kein Wasser bekommen.
44 Arbeiter aus Nepal sind schon gestorben.
Es gibt verschiedene Formen von Sklaverei.
Zum Beispiel: • Zwangs-arbeit
Zum Beispiel: • Menschen-handel
Zum Beispiel: • Kinder-arbeit
Zum Beispiel: • Zwangs-prostitution
Ein Sklave ist ein Mensch.
Dieser Mensch gehört einem anderen Mensch.
Skriptkiddie besteht aus zwei Wörtern.
Aus dem Wort Skript und Kid.
Mit Skript ist eine Textdatei gemeint.
In dieser Datei stehen Computerbefehle.
Wenn diese Datei gestartet wird, arbeitet der Computer selbständig.
Ein solches Skript kann ohne großes Computerwissen gestartet werden.
Um den Text der in solch einem Skript steht zu schreiben, braucht es gutes Computerwissen.
Kid ist ein englisches Wort.
Es bedeutet: Kind oder junger Mensch
Ein Skriptkiddie ist eine Person.
Damit sind Computer-benutzer gemeint, die sich noch wenig mit Computern auskennen.
Diese Benutzer wissen nicht genau wie diese Programme funktionieren.
Bei den Crusties ist die Skullet-Frisur sehr beliebt.
Skullet ist ein Haar-Schnitt.
Dabei sind die Haare hinten lang.
Und oben ist eine Glatze.
Skype ist ein Internet-Telefonie-Programm.
Mit Skype kann man telefonieren, chatten und Videotelefonie machen.
Skype ist ein Computerprogramm.
Mit diesem Computerprogramm kann man mit anderen im Internet telefonieren.
Beim Slackline darf man nicht herunterfallen.
Eine Person die Slagline macht nennt man: "Slackliner".
Slagline ist ein englisches Wort.
Auf Deutsch heißt Slag-line : schlaffe Leine.
Beim Slackline gibt es Tricks.
Die Tricks nennt man: "Tricklines".
Zum Beispiel springen.
Hinsetzen auf dem Slagline
Slackline ist eine Sportart.
Beim Slackline läuft man über ein Band.
Die Trampoline sind dazu da: dass die Spieler höher springen können.
Und damit es interessant und spannend aussieht.
Besonders bei einem: Dunking.
Slamball ist ein Sport.
Beim Slamball muß der Ball durch einen Korb.
Genau gleich wie beim Basketball.
Das besondere: beim Slamball gibt es Trampoline.
Damit die Spieler höher springen können.
Das Wort Slam kann verschiedene Bedeutungen haben.
Slam gibt es: • beim Basketball beim Slam-Dunking
Slam gibt es: • beim Book Slam eine Bücher-vorstellung
Slam gibt es: • beim Dichter Slam
Jede Mannschaft hat 6 Spieler.
Davon ist einer der Torwart.
Die Spieler benutzen einen Schlitten um auf dem Eis zu fahren.
Damit sie auf dem Eis fahren können haben sie zwei Schläger.
Mit diesen Schlägern können sie sich abstoßen.
Mit diesem Schläger schlagen sie auch den Puck.
Ein Puck ist eine Gummischeibe.
Auf jeder Seite des Spielfeldes steht ein Tor.
Der Puck muss in das Tor der anderen Manschaft.
Dafür gibt es einen Punkt.
Wer die meisten Punkte hat gewinnt das Spiel.
Ein Spiel dauert 3 mal 15 Minuten (45 Minuten).
Bei einem Foul wird die Zeit angehalten.
Sledge-Eishockey-Schlitten Sledge-Eishockey-Schläger Sledge-Eishockey wurde in Schweden erfunden.
Sledge-Eishockey ist eine Sportart.
Sledge-Eishockey wird auf dem Eis gespielt.
Genau wie Eishockey.
Slogans werden oft in der Werbung benutzt.
Zum Beispiel in der Fernseh-Werbung.
Das Wort Slogan ist ein Substantiv.
Ein Slogan ist ein Spruch.
Zum Beispiel ein Spruch von IKEA: "Wohnst du noch oder lebst du schon?"
Viele Menschen benutzen einen Smalltalk zum Kennenlernen.
Oder damit es kein Schweigen gibt.
Smalltalk hat zwei englische Wörter: • Small (heißt: klein)
Smalltalk hat zwei englische Wörter: • Talk (heißt: sich unterhalten)
Das Wort Smalltalk ist ein Substantiv.
Ein Smalltalk ist ein (kurzes) Gespräch.
Ein Gespräch über Dinge die nicht (sehr) wichtig sind.
Zum Beispiel ein Gespräch über das Wetter.
Größen-Unterschied von Smartphone und Tablet Computer
Ein Smartlet ist ein sehr großes Handy.
Ein Smartlet hat eine Zwischen-Größe.
Eine Größe zwischen Smartphone und Tablet-Computer.
Zwischen weil: • der Bildschirm größer als ein Handy ist
Zwischen weil: • und kleiner als ein Tablet-Computer
Smartphone ist ein englisches Wort.
Auf deutsch heißt Smartphone: Schlaues Telefon.
Smartphone wird so gesprochen: "Smart-fon".
Es ist ein Telefon zum Mitnehmen.
Ein Akku gibt dem Smartphone Energie.
Ein Smartphone hat meistens einen Touchscreen.
Das Wort Touchscreen ist Englisch.
Touchscreen bedeutet: ein Bildschirm zum anfassen.
Der Touchscreen reagiert sofort wenn man drauf drückt.
Man kann verschiedene Software installieren.
Viele sagen zu der Software: App.
Die Software ist ein Programm.
In dem Programm kann man viele Sachen machen.
App wird so gesprochen: "Äp".
Für Smartphones gibt es verschiedene Betriebs-systeme.
Von der Firma Apple gibt es IOS. Von der Firma Google gibt es Android.
Von Mozilla gibt es das Betriebs-System Firefox OS. Das Linux Betriebs-System Ubuntu kann man auch auf das Smartphone machen.
Beispiele für Smartphones: • Blackberry
Beispiele für Smartphones: • Fairphone
Beispiele für Smartphones: • Google Nexus
Beispiele für Smartphones: • Apple iPhone
Beispiele für Smartphones: • Samsung Galaxy
Beispiele für Smartphones: • Shiftphone
Beispiele für Smartphones: • ZTE Open
Ein Smartphone ist eine bestimmte Art von Handy.
Es kann mehr als ein Handy.
Zum Beispiel: Es hat es einen großen Bildschirm.
Man kann Software darauf installieren.
Man kann damit im Internet surfen.
Es ist ähnlich wie ein Mini-Computer für die Hosentasche.
Eine Smart-uhr ist ungefähr so groß wie eine Armbanduhr.
Eine Smart-watch ist eine Computer-Uhr.
Die Smart-watch kann sich mit dem Internet verbinden.
Mit dem Handy kann man eine SMS schreiben.
Die Nachricht kann man dann an ein anderes Handy schicken.
SMS ist eine englische Akürzung.
"Short Message Service" heißt auf deutsch: "Kurznachricht"
Ein Sneak Preview Film ist ein sehr neuer Film.
Der Film wird beim Sneak Preview zum ersten mal gezeigt.
Erst später kann man ihn öfters und in vielen Kinos anschauen.
Meistens sind Sneak Preview Filme keine Hollywood-Filme.
Sneak Preview Filme gibt es seit den 1930er Jahren.
Manche Sneak Preview Filme sind kostenlos.
Es sind "Pay After" Filme.
Man bezahlt nach dem Film nur wenn man möchte.
Zum Beispiel wenn man den Film gut gefunden hat.
Sneak Preview Filme werden sehr oft im Kino besprochen.
Vor dem Film oder nach dem Film.
Cineasten schauen sich sehr gerne Sneak Preview Filme an.
Weil es meistens keine Hollywood-Filme sind.
Und weil Sneak Preview Filme erst später in die Kinos kommen.
Beim Sneak Preview ist man der erste der den Film sieht.
Ein Sneak Preview ist ein Überraschungs-film.
Bei einem Sneak Preview weiss man vorher nicht was für ein Film man anschaut.
Das ist Französisch und heißt: Stock.
Der Spieler zielen mit der Stock-Spitze auf eine Kugel.
Dann stoßen sie zu, als wollten sie die Kugel aufspießen.
Es gibt 7 verschiedene Kugeln.
Jede Kugel hat eine andere Farbe.
Und es gibt verschiedene Punkte, wenn die Kugel in das Loch gespielt wird.
Diese Kugeln gibt es: Snooker wird abwechselnd gespielt.
Das heißt, erst muss man eine rote Kugel ins Loch spielen, dann eine schwarze.
Snooker ist eine Sport-Art.
So ähnlich wie Billard.
Der Social Bot verhält sich wie ein Mensch.
Alle sollen glauben, der Social Bot ist ein Mensch.
Jemand hat ihn so programmiert.
Den Social Bot gibt es in Sozialen Netz-werken.
Der Social Bot erkennt bestimmte Wörter.
Liest er das Wort, antwortet er automatisch.
Der Social Bot macht Werbung.
Zum Beispiel für: • eine Firma
Zum Beispiel für: • ein Produkt
Zum Beispiel für: • einen Politiker
Zum Beispiel für: • eine Meinung
Es gibt auch noch andere Bots.
Sie haben andere Aufgaben.
Ein Social Bot ist ein Computer-programm.
Den Social Bot gibt es in Sozialen Netz-werken.
Der Social Bot sagt: Ich bin ein Mensch.
Social Media sind Digitale Medien.
Damit kann man etwas alleine machen.
Zum Beispiel eine Bewertung über ein Restaurant schreiben.
Oder man kann etwas gemeinsam machen.
Zum Beispiel in einem sozialen Netzwerk Bilder zeigen.
Mit Social Media kann man Wissen und Informationen teilen.
Das kann jeder machen.
Man kann sich mit anderen Social Media Benutzer austauschen.
Man kann Meinungen, Eindrücken und Erfahrungen austauschen.
Und man kann Texte, Bilder, Audio oder Video weitergeben.
Es gibt viele Social Media Angebote.
Zum Beispiel: • Flickr (eine Foto-Plattform)
Zum Beispiel: • YouTube (ist eine Video-Plattform)
Zum Beispiel: • del.icio.us (ist eine Social-Bookmarking-Plattform)
Social Media sind Angebote im Internet.
Zum Beispiel Internet-seiten.
Mit Social Media kann man sich austauschen.
Und man kann gemeinsam mit anderen Benutzer Sachen machen.
Zum Beispiel gemeinsam auf einer Internet-seite schreiben.
Oder gemeinsam eine Demonstration planen.
Socken-halter gibt es für Frauen.
Und es gibt sie für Männer.
Ein Socken-halter ist eine Hilfe.
Socken-halter helfen gegen Hinunter-rutschen von Socken.
Sie sind meistens aus Gummi.
Zu den Socken-halter gehören auch Strapse.
An einem Sockenhalter kann man Strumpf fest-machen.
Ein Socken-halter ist dafür da, damit die Socken nicht runter-rutschen.
Ein Socken-paar besteht aus 2 Socken.
Nach dem Waschen ist es schwierig die 2 Socken zu finden.
Und die 2 Socken zusammen zu machen.
Mit einer Socken-klammer ist es leichter.
Die Socken-klammer hält 2 Socken zusammen.
Oder die Socken zusammen in den Trockner machen.
Ohne die 2 passenden Socken zu suchen.
Socken-klammern sind meistens aus Kunst-stoff.
Eine Sockenklammer ist ein Hilfs-mittel.
Man kann damit Socken leichter sortieren.
Und nach dem Waschen finden man leichter beide Socken.
Eine Socken-klammer hält 2 Socken zusammen.
Und sie hilft das man Socken schnell zusammen hat.
Der Arzt hat ein langes Fremdwort für Sodbrennen: Reflux-ösophag-itis.
Was heißt das?
Reflux heißt, es fließt etwas zurück.
Ösophagus ist die Speise-Röhre im Hals.
Itis heißt Entzündung.
Jeder Mensch hat Säure im Magen.
Damit macht der Magen das Essen klein, damit der Darm es besser verdauen kann.
Die Salzsäure soll im Magen bleiben, denn nur der Magen hält das aus.
Aber manchmal kommt die Säure doch raus.
Von unten im Magen bis hoch in den Mund.
Zum Beispiel Weil man zuviel gegessen hat, oder zuviel getrunken, oder zuviel geraucht.
Manchmal aber auch, weil man krank ist.
Zum Beispiel wenn der Magen zuviel Säure macht, oder wenn das Herz krank ist.
Ja, wirklich das Herz!
Der Arzt überlegt dann, warum man Sodbrennen hat, und wird eine Medizin verschreiben (Rezept).
Sodbrennen ist, wenn Magensäure die Speise-Röhre hoch kommt.
Das macht meistens Schmerzen.
Software macht verschiedene Sachen auf einem Gerät.
Zum Beispiel einem Computer.
Software sagt dem Gerät was es machen muss.
Zum Beispiel ein Bild speichern oder etwas ausrechnen.
Eine Solander-Box ist aus Holz oder Pappe.
Sie wird oft in Büchereien oder Museen benutzt.
Mit einer Solander-Box werden Sachen sortiert und auf-bewahrt.
Damit man sie später besser findet.
Erfunden wurde die Solander-Box von: • Daniel Solander
Eine Solander-Box ist eine Schachtel.
Ein Soldat, der immer bei der Armee bleiben will ist ein Berufssoldat.
Ein Soldat auf Zeit ist ein Soldat, der für eine bestimmte Zeit bei der Armee bleiben will.
Nach dieser Zeit ist er kein Soldat mehr Ähnlich wie ein befristeter Arbeitsvertrag.
Ein Soldat kann ein Mann oder eine Frau sein.
Frauen werden Soldatin genannt.
Soldaten beschützen die Menschen in ihrem Land.
Soldaten dürfen Waffen benutzen.
Deutsche Soldaten müssen auch im Ausland kämpfen.
Ein Soldat ist eine Person.
Ein Soldat arbeitet für eine Armee, oder für das Militär
Der Chef von einer Söldner-gruppe ist der Söldner-führer.
Söldner kämpfen für fremde Länder.
Sie kämpfen für Geld.
Geld ist sehr wichtig für Söldner.
Sie arbeiten nicht bei einer Streit-kraft.
Sie arbeiten für jeden, der sie be-zahlt.
Söldner sind nicht völkerrechtlich geschützt.
Ein Söldner ist ein Soldat.
Söldner kämpfen in einem fremden Land.
Weil sie dafür be-zahlt werden.
Söldner machen es wegen dem Geld.
